SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/mathematik-lehramt
TITLE: Mathematik Lehramt – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_mathematik-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Mathematik Lehramt
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
9
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Sie wollen Kinder und Jugendliche für Mathematik begeistern, ihnen elementare Mathematik oder komplexere mathematische Einsichten vermitteln? Dann sind Sie im Lehramtsstudium Mathematik richtig! An der KU können Sie Mathematik im Rahmen des Lehramts für Gymnasien, für Realschulen sowie für Grund- oder Mittelschulen studieren.
Studierende des Lehramts Gymnasium mit den Fächerverbindungen Mathematik-Wirtschaftswissenschaften und Mathematik-Schulpsychologie ist es möglich, parallel zum Lehramtsstudium einen Bachelor in Mathematik (Ausrichtung Wirtschaftsmathematik bzw. empirische Wissenschaften) zu erwerben.
Das Studium im Detail
Studienprogramm
An der KU haben Sie folgende Möglichkeiten, das Fach Mathematik im Rahmen des Lehramts zu studieren:
Lehramt für Gymnasium
mit den Zweitfächern katholische Religionslehre, Schulpsychologie, Latein, Englisch, Wirtschaftswissenschaften und Deutsch.
Lehramt für Realschulen
mit Mathematik in den Fächerkombinationen katholische Religionslehre, Deutsch, Englisch, Schulpsychologie, Kunsterziehung und Musik.
Lehramt für Mittelschulen
mit Mathematik als Unterrichtsfach.
Lehramt für Grundschulen
mit Mathematik als Unterrichtsfach.
Für die Lehrämter Realschule, Grund- und Mittelschule führen wir separate Vorlesungen in den Anfangssemestern durch, um diese Studierenden optimal auf das Staatsexamen vorzubereiten. Die Studierenden des Lehramts Gymnasium nehmen großteils an den gleichen Vorlesungen wie die des Bachelor-Studiengangs teil.
Die Lehrämter in Eichstätt sind modularisiert, so dass die während des Studiums erworbenen Kreditpunkte in das erste Staatsexamen eingehen. Wesentlicher Teil des ersten Staatsexamens sind drei schriftliche, bayernweit zentral gestellte Prüfungen.
Inhalte
Weitere Informationen zu typischen Inhalten innerhalb des Lehramtsstudiums Mathematik, finden Sie
hier
.
Die Modulpläne/Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Voraussetzungen
Um erfolgreich Mathematik auf Lehramt zu studieren, sollten Sie folgendes mitbringen:
Interesse, vielleicht Freude, an Mathematik im allgemeinen
Bereitschaft, sich umfassend auf die angeforderten Denkweisen einzulassen
Bereitschaft, Arbeits- und Denk-Zeit zu investieren
allgemeine solide Erfahrungen aus der Mathematik, wie man sie in der Schullaufbahn erwirbt
gewisse Festigkeit der Entscheidung: Man darf sich anfangs nicht zu schnell entmutigen lassen
Bewusstsein darüber, dass sich die wissenschaftlich–universitäre Mathematik in Bezug auf Intensität, Niveau und grundsätzliche Sichtweisen deutlich von der Schulmathematik unterscheidet
Bereitschaft, eine Wissenschaft wie Mathematik in künftigem Leben und Beruf zu präsentieren und zu repräsentieren
Grundbereitschaft, sich mit Menschen auseinanderzusetzen
Verständnis für das Anliegen von Mathematikunterricht und allgemeiner Erziehung
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Innerhalb des Studiums werden die für das Lehramt üblichen Praktika an Schulen und Bildungseinrichtungen absolviert. Darüber hinaus werden freiwillige Praktika gerne durch die Expertise und vorhandene Kontakte unterstützt.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Welche Einstellungsaussichten Sie an welchen Schularten haben, hängt von verschiedenen Faktoren ab.
Auf dieser Seite des Kultusministeriums
können Sie sich jeweils einen aktuellen Überblick verschaffen.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Thilo
 Kuessner
Lehrkraft für besondere Aufgaben
Telefon
+49 8421 93-23285
E-Mail
thilo.kuessner@ku.de
Gebäude
KG Bau B
| 
 
 
 
 Raum: KGB-108
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe