SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/geschichte-lehramt
TITLE: Geschichte Lehramt LA – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_geschichte-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Geschichte Lehramt
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
9
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Kurzbeschreibung
Beim Studium der Geschichte an der KU Eichstätt-Ingolstadt geht es nicht darum, nur Jahreszahlen und Daten auswendig zu lernen oder gar romantischen Vorstellungen von Vergangenheit nachzuhängen. Auf der Grundlage moderner geschichts-, kultur- und sozialwissenschaftlicher Theorien sowie auf der Basis praxisnaher Quellenarbeit sollen die Studierenden Geschichte vielmehr als zeit-, raum- und kulturgebundenes Konstrukt menschlicher Vorstellungen von Vergangenheit verstehen lernen und auf diese Weise ein differenziertes Urteilsvermögen gewinnen, etwa in Fragen der Erinnerungskultur, Identitätsstiftung und Geschichtspolitik. Auslandssemester an einer der zahlreichen Partneruniversitäten der KU, die Teilnahme an internationalen Programmen, Workshops und Tagungen sowie berufsfeldspezifische Lehrveranstaltungen ermöglichen Ihnen eine Erweiterung Ihres Horizonts und sind Grundlagen für einen sicheren Weg in die berufliche Zukunft.
Das Studium im Detail
Das Fach Geschichte kann als Hauptfach oder Erweiterungsfach für die Schularten Grundschule, Mittelschule, Realschule (jeweils 7 Semester) und Gymnasium (9 Semester) und als Didaktikfach im Grund- und Mittelschullehramt studiert werden. Das Erste Staatsexamen bildet den Abschluss.
Aufbau
Das Lehramtsstudium Geschichte besteht aus Modulen in der Fachdidaktik und in der Fachwissenschaft. Die Fachdidaktik vermittelt Ihnen theoriebasiert Grundlagen für das Geschichtsstudium und Ihre zukünftige Aufgabe als Geschichtsvermittler/-in. Hierfür ist insbesondere die Professur für Theorie und Didaktik der Geschichte zuständig. Die in der Fachwissenschaft zu absolvierende Module sind vorrangig am Lehrstuhl für Alte Geschichte, am Lehrstuhl für Mittelalterliche Geschichte, an der Professur für Frühe Neuzeit und Vergleichende Landesgeschichte sowie am Lehrstuhl für Neuere und Neuste Geschichte verortet. Es besteht aber auch die Möglichkeit im Rahmen des Lehramtsstudiums Module an der Professur für Geschichte Lateinamerikas zu absolvieren.
In den ersten Semestern des Studiums erwerben Sie im Rahmen von Grundlagenmodulen das methodische und theoretische Basiswissen des Fachs sowie im Rahmen von Einführungsveranstaltungen der jeweiligen Epochendisziplinen. Darüber hinaus erlernen bzw. erproben Sie in Konkretisierungs-, Vertiefungs- und, falls Sie Gymnasiallehramt studieren, Spezialisierungsmodulen weiterführende methodische Fertigkeiten. In Praxis-, Projekt- und Lehrforschungsmodulen setzen Sie sich mit der Rezeption von Geschichte auseinander oder üben berufsspezifische Tätigkeiten ein.
Für das Gymnasiallehramt Geschichte ist spätestens zum Staatsexamen der Nachweis gesicherter Lateinkenntnisse notwendig. Diese Kenntnisse können Sie auch während des Studiums erwerben. Eine einfache Kopie des Nachweises ist für die Anmeldung zum Staatsexamen ausreichend.
Studienverlaufspläne
Das Fach kann an der KU in allen Lehrämtern gewählt werden, im Lehramt an Realschulen (LA RS) oder Gymnasien (LA GY) kann es mit den Fächern Deutsch oder Englisch kombiniert werden; im LA GY auch mit Latein oder Französisch.
Die Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Ausstattung
Die sehr gut ausgestattete Bibliothek versorgt Sie nicht nur mit wissenschaftlicher Literatur, sondern bereichert die Lehrveranstaltungen mit ihren historischen Beständen. Die Arbeit mit Quellen beschränkt sich daher nicht auf die Analyse von Abbildungen und Editionen. Handschriften und alte Drucke können im Original analysiert und im wahrsten Sinne des Wortes begriffen werden. Zudem verfügt der Fachbereich Geschichte über zahlreiche Kontakte im Bereich der angewandten Geschichte/ Public History, die die Lehre um ihre Praxiserfahrung erweitern. Für die Erstellung eigener digitaler Geschichtsvermittlungsformate im Rahmen von Praxisveranstaltungen steht außerdem eine entsprechende Medienausstattung zur Verfügung.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2024 zum dritten Mal (nach 2021 und 2022) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 78.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Die Qualität der Lehre genießt im Fachbereich Geschichte einen hohen Stellenwert. So befinden sich unter den Preisträger/-innen für gute und innovative Lehre regelmäßig Dozierende der Geschichte. Informationen zu den Preisträger/-innen finden Sie auf der Internetseite der
Universitätspreise
.
Ausland
Der Fachbereich Geschichte verfügt über zahlreiche internationale Partnerschaften mit Geschichtsinstituten (z. B. Mailand, São Paulo, St. Petersburg), von denen Sie in Ihrem Studium profitieren können. Die offene Struktur des Eichstätter Geschichtsstudiums ermöglicht Ihnen, ein oder zwei Semester im Ausland zu studieren. Bevor Sie Ihre Reise antreten, stimmen Sie mit dem/der Fachsprecher/-in ab, welche Lehrveranstaltungen Sie an Ihrer Zieluniversität absolvieren. So werden Ihre Studienleistungen anerkannt und Sie können Ihr Studium in Eichstätt – bereichert um wichtige internationale Erfahrungen – nahtlos fortsetzen.
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Die Ausbildung zum/zur Historiker/in in Eichstätt ist äußerst praxisnah gestaltet. Mittels forschendem Lernen vertiefen Sie Ihre bisher erworbenen Fertigkeiten im selbstständigen wissenschaftlichen Arbeiten, zu einem großen Anteil in anspruchsvoller Auseinandersetzung mit unedierten Quellen. Dabei kommt Ihnen die Forschungsstärke unseres Fachs mit einer Vielzahl drittmittelfinanzierter Forschungsvorhaben unmittelbar zugute.
In spezifischen Lernformaten üben Sie zudem berufspraktische Tätigkeiten, die Sie außerhalb der Universität erwarten. Sie bereiten Ausstellungen vor, planen Veranstaltungsreihen oder erstellen digitale Formate für die Vermittlung von Geschichte. Regelmäßig stattfindende Exkursionen führen Sie darüber hinaus an historische Schauplätze, bedeutende Gedenkstätten und Museen sowie zu bedeutenden materiellen Hinterlassenschaften.
Weitere praktische Erfahrungen sammeln Sie im Rahmen der in der Schule verorteten Pflichtpraktika des Lehramtsstudiums. Es ist außerdem jederzeit möglich, das Betriebspraktikum, welches im Lehramt vorgesehen ist, oder ein weiteres freiwilliges Praktikum in einer geschichtsrelevanten Einrichtung, z.B. in einem Museum, Archiv, städtischen Kulturamt, Forschungsinstitut oder in einer Zeitungsredaktion, in Ihr Studium einzubringen. Für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung
der KU und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Neben der Qualifikation für das Lehramt vermittelt Ihnen das Geschichtsstudium weitere am Arbeitsmarkt gefragte Kompetenzen: Sie können Informationen zügig sammeln, kritisch bewerten, verarbeiten und verständlich vermitteln. Das eröffnet Ihnen Möglichkeiten in vielen Berufsfeldern: klassischerweise in geschichtsnahen Institutionen, wie Archiven, Museen, Gedenkstätten, aber auch in anderen Branchen, in denen mit Sprache und Texten gearbeitet wird, wie z.B. in Verlagen, Werbeagenturen oder im journalistischen Bereich.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Maria
 Weidinger
Wissenschaftliche Mitarbeiterin
Telefon
+49 8421 93-21058
E-Mail
Maria.Weidinger@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-120
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Gymnasiallehramt: gesicherte Lateinkenntnisse
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
Homepage des Fachbereichs/der Fakultät
Studentische Fachgruppe