SOURCE_URL: https://www.ku.de/forschung
TITLE: Forschung – KU
SOURCE_FILE: forschung.html
------------------------------------------------------------

Forschen an der KU
Forschung an der KU ist
vielfältig
und spiegelt die ganze Bandbreite von
Forschungsthemen
und Themenfeldern an der KU wider. Forschung findet
an allen Lehrstühlen und Professuren
sowie
in besonderen
forschenden Institutionen
statt.
Für die Forschung bietet die KU ein ideales
Umfeld
: eine umfangreiche Bibliothek mit einzigartigem Quellenbestand, Forschungs- und Medienlabore, zahlreiche Begegnungsstätten und vor allem kreative Köpfe.
Anschub für neue Forschungsvorhaben mit proFOR+
Aktuelle Ausschreibungen anderer Förderer
Auswahl drittmittelgeförderter Forschungsprojekte
Forschungsförderung und Akademische Karrieren
Forschungsförderung
und die
Akademische Karrieren
sind der KU ein besonderes Anliegen.
Das
Zentrum für Forschungsförderung (ZFF)
ist hier die zentrale Anlauf- und Servicestelle für alle Anfragen forschungsstrategischer wie auch operativer Natur –  mit besonderem Fokus auf die Anbahnung und Einwerbung  begutachteter drittmittelgeförderter Forschungsprojekte. Das ZFF informiert und berät Forschende in allen Stadien ihrer Vorhaben und Karrierestufen.
Zentrum für Forschungsförderung
Akademische Karrieren
Aktuelle Ausschreibungen
Neues aus der Forschung
Weitere Meldungen
10. Juni 2026
Warum Kinderarbeit nicht einfach verschwindet - Beitrag zum Welttag gegen Kinderarbeit
Kinderarbeit abschaffen – das klingt wie ein Ziel, das kaum Widerspruch zulässt. Und doch zeigt sich hier, dass bei umfassender Betrachtung kaum etwas…
02. Juni 2026
Wie Mythen und Metaphern unser Bild von KI prägen
Alle reden über KI – doch wie sie genau funktioniert, bleibt vielen verborgen. Gerade deshalb gewinnen Metaphern, Mythen und Narrative an Einfluss:…
27. Mai 2026
Demokratie in der Krise? Interdisziplinäre Tagung diskutiert „Strukturwandel der Öffentlichkeit“
Wie verändert sich demokratische Öffentlichkeit unter den Bedingungen gegenwärtiger Krisen? Und wie bleibt die Gesellschaft sprechfähig angesichts…
Aktuelle Veranstaltungen
Weitere Veranstaltungen
11
Juni
bis
 19.
 Juni
[Online] Lesewerkstatt für Promovierende
Die verbindliche Platzvergabe erfolgt ca. 6 Wochen vor dem Veranstaltungstermin.
25
Juni
09:00
 
 bis
 
 16:00
[Online] Souverän Auftreten – auch in schwierigen Situationen
Die verbindliche Platzvergabe erfolgt ca. 6 Wochen vor dem Veranstaltungstermin.
02
Juli
bis
 03.
 Juli
[Online] Argumentieren in wissenschaftlichen Texten
Die verbindliche Platzvergabe erfolgt ca. 6 Wochen vor dem Veranstaltungstermin.
09
Juli
bis
 10.
 Juli
[Präsenz] Messy Maps, Fragen-Gedichte und andere Denkwerkzeuge: Kreativität als Motor für Ihren Forschungs- und Schreibprozess
Die verbindliche Platzvergabe erfolgt ca. 6 Wochen vor dem Veranstaltungstermin.
11
September
09:30
 
 bis
 
 16:30
[Online] Selbständigkeit für Geistes- und Sozialwissenschaftler/-innen
Zielgruppe: Promovierende und Postdocs; Format: 2 Termine, Ganztagsworkshop
(Stand September 2025)