SOURCE_URL: https://www.ku.de/forschung/akademische-karrieren/promovierende
TITLE: Promovierende – KU
SOURCE_FILE: forschung_akademische-karrieren_promovierende.html
------------------------------------------------------------

Der erfolgreiche Abschluss einer Promotion ist die Grundvoraussetzung für eine Karriere als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler. Sie qualifiziert aber auch für Tätigkeiten in wissenschaftsnahen Bereichen sowie in Wirtschaft und Gesellschaft. Die folgenden Seiten geben einen Überblick über die Rahmenbedingungen für die Aufnahme und Durchführung einer Promotion an der KU und die Ansprechpersonen, die diesen Prozess unterstützen und begleiten.
Weitere Informationen zu den einzelnen Phasen bieten die folgenden Seiten:
Vorbereitung der Promotion
Durchführung der Promotion
Abschluss der Promotion
Einen Überblick zu den wichtigsten Themen und Begriffen für die Promotionsphase bietet die folgende Seite:
Wissenswertes zur Promotion
Die Verleihung eines Doktorgrades durch eine Universität oder eine promotionsberechtigte Hochschule wird als Promotion bezeichnet. Durch die Umsetzung eines Promotionsprojektes und das Verfassen der Dissertationsschrift wird die Befähigung zum selbstständigen wissenschaftlichen Arbeiten nachgewiesen
.
Ein erfolgreich abgeschlossenes Hochschulstudium ist die
wichtigste Zulassungsvoraussetzung
für eine Promotion. In Deutschland
anerkannte Abschlüsse
sind in der Regel
Magister, Diplom, Master
und die
Erste Staatsprüfung
.
Daneben spezifiziert jede Fakultät in ihrer
Fachpromotionsordnung
noch
weitere Zulassungsvoraussetzungen
für eine Promotion.
Auch mit einem ausländischen Studienabschluss kann unter bestimmten Voraussetzungen an der KU promoviert werden. Der Bereich
Akademische Karrieren
unterstützt in solchen Fällen bei der Klärung wichtiger Fragen und prüft die ersten Schritte bei der Anerkennung eines Abschlusses.
Die Promotionsordnungen bilden das Regelwerk, welches für das gesamte Promotionsverfahren gilt. Die
Rahmenpromotionsordnung
beschreibt die rechtlichen Grundsätze des Verfahrens zur Verleihung der Doktorgrade an der gesamten Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.
Fachpromotionsordnungen
spezifizieren die Anforderungen für die einzelnen Fakultäten. Neben den erwähnten Ordnungen ist ein weiteres zentrales Dokument die
Ordnung für gute wissenschaftliche Praxis
, in der Grundregeln für integres wissenschaftliches Arbeiten und Verfahrensweisen bei wissenschaftlichem Fehlverhalten festgehalten werden.
Es empfiehlt sich diese Dokumente in jeder Phase der Promotion genau zu kennen. Die unterschiedlichen Ordnungen in der jeweiligen gültigen Fassung sind auf den Seiten der Rechtsabteilung zu finden. Es ist wichtig, sich immer ausschließlich auf die Ordnungen auf folgender Seite zu beziehen:
Rechtsvorschriften
Für Fragen stehen die Ansprechpersonen des Bereichs
Akademische Karrieren
gerne zur Verfügung.
Seit 2013 gibt es an der KU eine Graduiertenakademie, die als zentrale Anlauf- und Servicestelle vor allem für Promovierende fungiert. Die Graduiertenakademie ist Teil des Bereichs
Akademische Karrieren – wissenschaftlicher Nachwuchs.
Mehr Informationen
Weitere Informationen zur Promotionsphase (Intranet)
Ansprechpersonen
Dr.
 Magdalena
 Schönweitz
Referentin für Forschung und Tenure-Track Beauftragte
Telefon
+49 8421 93-23049
E-Mail
magdalena.schoenweitz@ku.de
Gebäude
Ehemalige Orangerie
| 
 
 
 
 Raum: eO-114
Dr.
 Daniel
 Romić
Referent für Forschung und Promovierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21278
E-Mail
daniel.romic@ku.de
Gebäude
Ehemalige Orangerie
| 
 
 
 
 Raum: eO-111