SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/geographie-lehramt
TITLE: Lehramt Geographie – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_geographie-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Geographie Lehramt
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
7
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch
Kurzbeschreibung
Sie sind von geographischen Themen begeistert und wollen diese Begeisterung sowie ein Verständnis für Natur-Umwelt-Zusammenhänge und -Prozesse an Kinder und Jugendliche weitergeben? Dann sind Sie im Lehramtsstudium Geographie genau richtig. Dabei erwerben Sie grundlegende Kenntnisse in den verschiedenen Bereichen der Fachwissenschaft sowie der Geographiedidaktik. Das zentrale Bezugskonzept ist das Mensch-Umwelt-System, mithilfe dessen globale, regionale und lokale Umwelt- und Entwicklungsfragen analysiert werden können. Zugleich fördert das Studium Ihre Persönlichkeitsentwicklung als angehende Lehrkraft und vertieft Ihre Problemlöse- sowie Handlungskompetenzen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung.
Das Studium im Detail
Inhalt
Das Studium umfasst Anteile
der
Physischen Geographie
, die sich den naturgeographischen raumbezogenen Grundlagen widmet,
der
Humangeographie
, die sich mit raumbezogenen Fragestellungen der vom Menschen gestalteten Umwelt beschäftigt,
der
Geoökologie
,
der
Methoden
und
Techniken der Geographie
,
der
Regionalen Geographie
sowie der
Geographiedidaktik
.
Zusätzlich bieten Exkursionen, Geländeseminare und Projekte abwechslungsreiche Praxisbausteine.
Aufbau
Das Geographiestudium im Lehramt unterscheidet sich je nach Schulart in den inhaltlichen Schwerpunkten und den angebotenen Modulen. Geographie kann im
Lehramt für Grund- und Mittelschulen
als Unterrichtsfach oder in geringerem Umfang als Didaktikfach studiert werden.
Lehramt für Realschule
in Kombination mit Deutsch, Englisch und Französisch als Unterrichtsfach studiert werden.
Lehramt für Gymnasium
in Kombination mit Wirtschaftswissenschaften, Deutsch und Englisch als Unterrichtsfach studiert werden.
Viele Module und Veranstaltungen bauen inhaltlich aufeinander auf (z.B. Humangeographie 1 und 2) und werden daher in aufeinanderfolgenden Semestern angeboten.
Modulplan
Der
Modulplan
ist schulartspezifisch. Die aktuellen
Studienverlaufspläne
sind auf den Seiten des ZLBs zu finden.
Geographie als Unterrichtsfach in allen Schularten
Geographie als Didaktikfach in der Grund- und Mittelschule
Eine Übersicht der Veranstaltungen, die von der Professur für Geographiedidaktik und Bildung für nachhaltige Entwicklung angeboten werden, finden Sie hier.
Praxis
Ein besonderes Merkmal des Studienfachs
Geographie
sind die
Geländeseminare und Exkursionen
. Dabei verlassen Sie den Seminarraum und wenden theoretisches Wissen direkt vor Ort an - zum Beispiel bei Geländeerkundungen, Beobachtungen oder Messungen. Dabei lernen Sie nicht nur geographische Methoden kennen, sondern auch den Umgang mit technischen Geräten.
In der
Geographiedidaktik
arbeiten Sie zudem mit anschaulichen didaktischen Modellen wie mit einem Geowindow oder Tellurium. Dabei erlenen Sie wie geographische Inhalte verständlich an Kinder und Jugendliche weitergegeben werden können, sei es im Austausch mit anderen Studierenden oder auch im direkten Kontakt mit Schulklassen. So verbinden Sie Fachwissen, Didaktik und praktische Unterrichtserfahrung bereits während des Studiums.
Zusätzlich sammeln Sie im
Lehramtsstudium
verschiedene Praxiserfahrungen. Neben den für das Lehramt üblichen Schulpraktika haben Sie die Möglichkeit, freiwillige Praktika zu absolvieren, die durch bestehende Kontakte und fachliche Expertise gezielt unterstützt werden.
Vorraussetzungen
Um erfolgreich Geographie auf Lehramt zu studieren, sollten Sie Folgendes mitbringen:
Interesse und Freude daran, sich mit aktuellen und komplexen Fragestellungen auseinanderzusetzen
Interesse daran, eine Brücke zwischen Natur- und Gesellschaftswissenschaften herzustellen
Bereitschaft, eine nachhaltige Zukunft zu gestalten und dafür ins Handeln zu kommen
Motivation dafür, Kinder und Jugendliche mit den Themen der Geographie zu begeistern
Bereitschaft dafür, sich auf unterschiedliche Menschen, Perspektiven und Lebenswelten einzulassen
Bereitschaft zur Arbeit im Gelände und außerhalb des Seminarraums
Weitere Informationen zum Lehramtsstudium im Allgemeinen finden Sie auf den
Seiten des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung
.
Rankings und Bewertungen
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Auslandsaufenthalte
betrachten wir als wichtige persönliche Erfahrung und bedeutenden Faktor im Wettbewerb um einen attraktiven Arbeitsplatz. Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften  mit rund 300 Universitäten
weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Ein
Auslandssemester an unseren Partneruniversitäten
bietet Ihnen:
Steigerung Ihres internationalen Profils
Entwicklung Ihrer interkulturellen Kompetenz
Erweiterung Ihrer fachlichen und methodischen Kenntnisse
Erhöhung Ihrer Chancen auf dem Arbeitsmarkt
Lebenserfahrung und Selbstvertrauen
Ein
durch die KU unterstütztes Auslandsstudium
ist möglich:
in ausgewählten Universitäten in den USA, Australien und Asien
in Mittel- und Südamerika über die Partner des Zentralinstituts für Lateinamerikastudien
an den europäischen Partneruniversitäten über das ERASMUS Programm
Zudem kann man sich an fast allen Universitäten im Ausland auf
eigene Initiative
(Free Mover) bewerben.
Darüber hinaus ist im Rahmen Ihres Lehramtsstudiums auch ein Auslandsaufenthalt in Form eines
Auslandspraktikums
möglich. Bitte klären Sie die Möglichkeiten der Anerkennung vorab mit der
Fachstudienberatung
bzw. dem
Praktikumsamt
.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Welche Einstellungsaussichten Sie an welchen Schularten haben, hängt von verschiedenen Faktoren ab. Auf den Seiten des
Kultusministeriums
können Sie sich jeweils einen aktuellen Überblick verschaffen.
Das Eichstätter Studienmodell
LehramtPlus
eröffnet Ihnen die Möglichkeit, im Rahmen des Lehramtsstudiums zusätzlich zur Vorbereitung auf das Staatsexamen einen Bachelorabschluss zu erwerben. Dieser zusätzliche, wissenschaftlich wie auch international relevante Abschluss erlaubt es Ihnen, sich auch für ein außerschulisches Berufsfeld zu qualifizieren.
Stimmen zum Studium
„
Ich studiere Gymnasiallehramt mit der Fächerkombination Geographie/Englisch an der KU. Die Module beider Teilstudiengänge werden in Eichstätt angeboten. Ich fühle mich hier sehr wohl. Dies liegt am angenehmen Arbeitsklima, welches der Größe der Uni, den freundlichen Dozierenden und den vielen Bekanntschaften unter den…
„
Ich studiere Gymnasiallehramt mit der Fächerkombination Geographie/Englisch an der KU. Die Module beider Teilstudiengänge werden in Eichstätt angeboten. Ich fühle mich hier sehr wohl. Dies liegt am angenehmen Arbeitsklima, welches der Größe der Uni, den freundlichen Dozierenden und den vielen Bekanntschaften unter den Studierenden zu verdanken ist. Obwohl der Campus über die Stadt verteilt ist, sind die Distanzen gering und man begegnet vielen bekannten Gesichtern. Mit verschiedenen Aktionen der Uni und Fachschaften sowie dank vielfältiger Möglichkeiten der geistigen und körperlichen Betätigung sind der Abwechslung und Entspannung nach einem stressigen Uni-Tag keine Grenzen gesetzt. Hilfe und Unterstützung kann man problemlos bei der Studienberatung oder direkt bei den Dozierenden erhalten.“
- Florian
(Student des Lehramts für Gymnasium Geographie und Englisch (Studienstart WS 24/25))
„
Ich wollte nicht von Anfang an Lehrer werden! Begonnen hatte ich mein Studentenleben noch mit einer anderen Perspektive und anderen Zielen. Doch die Perspektive der Vielfältigkeit des Alltags im Berufsalltag des Lehrers überzeugte mich dann, während meines Studiums meine Ziele anzupassen.
So stand ich vor der Wahl, wo…
„
Ich wollte nicht von Anfang an Lehrer werden! Begonnen hatte ich mein Studentenleben noch mit einer anderen Perspektive und anderen Zielen. Doch die Perspektive der Vielfältigkeit des Alltags im Berufsalltag des Lehrers überzeugte mich dann, während meines Studiums meine Ziele anzupassen.
So stand ich vor der Wahl, wo und was für ein Lehrer ich werden will. Durch vielfältiges und häufiges Reisen kenne ich fast das gesamte Gebiet der Bundesrepublik, also wieso dann ausgerechnet Eichstätt? Trotz ihrer kleinen Größe bietet die Uni fast alle Fächerkombination an, die man in Bayern als Lehrer studieren kann, so auch meine, Wirtschaft und Recht zusammen mit Geographie. Aber auch die Stadt selbst empfinde ich als reizvoll: Historische Gebäude, umrahmt von großartiger Natur! Die Universität zeigt ebenfalls das historische Erbe, weil ihre Gebäude die verschiedenen Epochen der Stadt widerspiegeln. Als eine kleine Universität mit einem überraschend breiten Angebot empfinde ich die Tatsache, dass Studierende teils in sehr kleinen Gruppen Vorlesungen besuchen können und somit ein viel persönlicherer Umgang sowie der tiefere Eingang auf Themen und Fragen möglich ist als sehr produktiv.
Die Vorlesungsinhalte können sich in Ihrer Intensität teils unterscheiden, doch falls mal ein Problem entstehen sollte, kann man sich entweder direkt an die betreffenden Dozierenden wenden oder sich Hilfe und Beratung in den von der Uni dafür vorgesehenen Stellen suchen. Grundsätzlich würde ich Menschen, die eine kleine, eher familiäre Universität mitten in vielfältiger Natur und mit breitem Spektrum an Möglichkeiten, Lehrer zu werden, suchen, meine Universität weiterempfehlen.“
- Wilhelm
(Student des Lehramts für Gymnasium Geographie und Wirtschaft (Studienstart WS 24/25))
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
PD Dr.
 Martin
 Trappe
Laborleiter des Geolabors am Lehrstuhl für Physische Geographie | Studienberatung Lehramt
Telefon
+49 8421 93-21463
E-Mail
martin.trappe@ku.de
Gebäude
Osten 18
| 
 
 
 
 Raum: O18-006
Für Detailfragen rund um den Bereich der Geographiedidaktik steht Ihnen das Team der Professur für Geographiedidaktik und Bildung für nachhaltige Entwicklung zur Verfügung. Wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung unter:
geodidaktik(at)ku.de
Studiengangssprecher
Prof. Dr.
 Jan
 Hiller
Professur für Geographiedidaktik und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Telefon
+49 8421 93-21413
E-Mail
jan.hiller@ku.de
Gebäude
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 2
| 
 
 
 
 Raum: PPJ-205a
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Einschreibung/Bewerbung
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Nachhaltigkeit an der KU
Quicklinks
Homepage des Fachbereichs/der Fakultät
Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung
Studentische Fachgruppen
Studentische Fachgruppen mit Nachhaltigkeitsbezug