SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/aisthesis-kultur-und-medien-ba
TITLE: Aisthesis interdisziplinär studieren in Eichstätt – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_aisthesis-kultur-und-medien-ba.html
------------------------------------------------------------

Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
„Aisthesis“, das altgriechische Wort für „Wahrnehmung“, ist das Stichwort für ein fächerübergreifendes Studium historischer und gegenwärtiger Medienkulturen. Studierende können hier eine fundierte fachwissenschaftliche Ausbildung in zwei Fächern mit einem interdisziplinären Methodenstudium der Kultur- und Medienwissenschaften kombinieren. Hinzu kommen Veranstaltungen aus den Bereichen Mediensoziologie, Journalistik und praktische Medienarbeit.
Welches Bild zeichnen Kunst, Literatur und Medien von der Welt und der Wirklichkeit? Wie nehmen Gesellschaften und soziale Gruppen sich selbst und andere wahr? Solche Fragen stehen im Mittelpunkt des Bachelorstudiengangs. Das Konzept von Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften steht für Interdisziplinarität, Internationalität, Theoriefreudigkeit ebenso wie für Praxisnähe und Lernen im Dialog.
Das Studium im Detail
Inhalt
Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften ist ein Profil im Interdisziplinären Bachelor. Sie wählen zwei Fächer aus dem Bereich der Kultur- und Medienwissenschaften und absolvieren in diesen ein gründliches, berufsqualifizierendes Studium. Frei wählbar sind die folgenden Fächer: Kunstgeschichte und Bildwissenschaften, klassische Archäologie, die Literaturwissenschaften wie etwa die klassische Philologie, Anglistik, Amerikanistik, Germanistik und Romanistik, Soziologie mit dem Schwerpunkt Medien- und Kultursoziologie, die Geschichtswissenschaften und die europäische Ethnologie. Auch kann jeweils ein Fach in der Gruppe Politikwissenschaft, Kunstpädagogik, Musikwissenschaft, -pädagogik und -didaktik sowie Philosophie gewählt werden. Das Studium zweier der genannten Fächer qualifiziert im Bachelor grundlegend.
Ergänzt wird das Fachstudium durch interdisziplinäre Grundkurse, in denen Dozierende der beteiligten Fächer jeweils deren Methoden der kulturwissenschaftlichen Analyse aufeinander abgestimmt unterrichten. Darüber hinaus werden in transdisziplinären Seminaren übergreifende Fragestellungen von zwei Dozierenden verschiedener Fächer kooperativ untersucht. Eine besondere Bereicherung ist die Möglichkeit, auch Kurse aus der Journalistik und Kommunikationswissenschaft zu besuchen.
Studienverlaufsplan
Aufbau
Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften
als Profil im Interdisziplinären Bachelor mit 30 ECTS-Punkten
Fach 1
Das Hauptfach wird im Umfang von 60 ECTS-Punkten belegt, es stehen folgende Fächer zur Verfügung:
Anglistik/Amerikanistik (*)
Europäische Ethnologie/Volkskunde (keine Einschreibung im Wintersemester 2025/2026)
Frankoromanistik/Französisch
Germanistik
Geschichte
Hispanistik/Spanisch
Italianistik/Italienisch
Klassische Archäologie
Kunstgeschichte und Bildwissenschaften
Latinistik
Soziologie
Kunstpädagogik (*)
Musikwissenschaft
Philosophie
Politikwissenschaft
(*) = Eignungsprüfung erforderlich
Fach 2
eines der folgenden Fächer muss im Nebenfach gewählt werden, es muss sich zum Fach 1 unterscheiden und wird im Umfang von 60 ECTS-Punkten belegt:
Anglistik/Amerikanistik (*)
Europäische Ethnologie/Volkskunde (keine Einschreibung im Wintersemester 2025/2026)
Frankoromanistik/Französisch
Germanistik
Geschichte
Hispanistik/Spanisch
Italianistik/Italienisch
Klassische Archäologie
Kunstgeschichte und Bildwissenschaften
Latinistik
Soziologie
(*) = Eignungsprüfung erforderlich
Ausstattung
Neben einer hervorragend ausgestatteten Bibliothek und modernen Seminarräumen bietet das Studium von Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften interdisziplinäre Exkursionen an.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2024 zum dritten Mal (nach 2021 und 2022) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 78.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Durch ein fakultatives Auslandsstudium, das im Rahmen bestehender Netzwerke gut vorbereitet und betreut wird, können Sie internationale Erfahrungen sammeln und eigene Netzwerke aufbauen. Zu nennen ist hier insbesondere das
Internationale Netzwerk für Kunstgeschichte
mit Sitz in Paris, an dem fortlaufend engagierte Kolleg/-innen von Universitäten in Genf, Florenz, Montreal, Los Angeles und Tokyo, aber auch von so renommierten Ausbildungsstätten wie der
École Normale Supérieure
in Paris oder der
Scuola Normale Superiore
in Pisa mitwirken[Link:
http://proartibus.org
]; in den anderen beteiligten Fächern werden gleichermaßen attraktive Vernetzungen gepflegt (siehe dazu die Websites dieser Fächer).
Praxis
Im Rahmen eines Exkursionsmoduls können Sie an Betrachtungen von historischen bzw. sozialen Situationen oder originalen Werken aller Kulturwissenschaften, an Begehungen von Institutionen und an Feldforschungen teilnehmen, zu denen jeweils zwei Fächer zusammengeführt werden. Der Besuch von Platzanlagen und Monumenten, Kirchen, Schlössern und Museen kann ergänzt werden durch den von Theatern und Bibliotheken, Literaturhäusern und Zeitungsredaktionen oder Medienanstalten, auch von Zentren des sozialen, politischen und kulturellen Lebens bzw. des Engagements.
Das Pflichtpraktikum bereitet auf mögliche Berufsfelder vor, es kann im Rahmen eines Auslandsaufenthalts eingebracht werden.
Transdisziplinäre Exkursion zur Kunstbiennale in Venedig 2019
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Mögliche Berufsfelder ergeben sich durch die beiden gewählten Fachdisziplinen. Das Studienprofil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften vermittelt zusätzliche Qualifikationen. Schon zu einem frühen Zeitpunkt ihres Studiums werden die Studierenden auch damit vertraut gemacht, wie andere Fächer an kulturelle und mediale Untersuchungsgegenstände herangehen. Dadurch, dass sie die Fragestellungen und Methoden der Kultur-, Sozial- und Geschichtswissenschaften insgesamt kennen lernen, werden sie für die Arbeit in interdisziplinären Teams und Netzwerken qualifiziert. Dadurch können auch die Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöht werden.
In einer durch das Internet und die sozialen Medien geprägten Lebenswirklichkeit sind kultur- und geisteswissenschaftliche Fächer – und deren AbsolventInnen - gerade dann erfolgreich, wenn sie sich kulturellen und medialen Prozessen wissenschaftlich fundiert und interdisziplinär vernetzt zuwenden. Die Berufsfelder für Absolvent/-innen des Studienprofils Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften reichen von der Universität, Forschungseinrichtungen und Museen über Kulturämter und Ausstellungshäuser bis hin zum weiteren Bereich der Öffentlichkeitsarbeit und dem Fachjournalismus. Für forschungsintensive Stellen wird oft das Promotionsstudium, das ebenfalls an der KU angeboten wird, vorausgesetzt.
"Nach meinem Abitur 2013 widmete ich mich der Suche eines Studiengangs, der auf meine Interessen in Kunstgeschichte und Literaturwissenschaften zugeschnitten war – und stieß nach kurzer Suche auf den Bachelor Kultur und Medien an der KU Eichstätt-Ingolstadt, der heute Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften heißt.…
"Nach meinem Abitur 2013 widmete ich mich der Suche eines Studiengangs, der auf meine Interessen in Kunstgeschichte und Literaturwissenschaften zugeschnitten war – und stieß nach kurzer Suche auf den Bachelor Kultur und Medien an der KU Eichstätt-Ingolstadt, der heute Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften heißt. Das interdisziplinäre Studienangebot bot mir die Möglichkeit, aus einem breiten Fächerangebot meine Schwerpunkte auszuwählen und anschließend meinen Profilbereich individuell zu gestalten. Vor allem die interdisziplinäre Vernetzung unterschiedlicher Teilbereiche gefiel mir; ich erhielt einen vielseitigen Einblick in die verschiedenen Fächer und konnte Perspektiven aus Kunstgeschichte, Literatur und Journalistik miteinander verknüpfen.
Im Laufe meines BA-Studiums fokussierte ich mich im Rahmen dieser Möglichkeiten zunehmend auf Kunstgeschichte und gleichzeitig auf die mediale sowie kulturwissenschaftliche Einbettung dieses Fachs in aktuelle Forschungsdiskurse.
Am besten gefallen hat mir am Studium der Kunstgeschichte neben der hervorragenden persönlichen Betreuung der praxisnahe Bezug, der durch verschiedene Exkursionen und Museumsbesuche gewährleistet wurde: beispielsweise habe ich während meines Studiums an einer Exkursion nach Rom und einer nach London teilgenommen. Gleichzeitig wurden im Rahmen der unterschiedlichen Kurse regelmäßig gewinnbringende Museumsbesuche in der näheren Umgebung, etwa nach München oder Nürnberg, organisiert.
Neben der Option, ein Semester im Ausland zu verbringen, haben Studierende die Möglichkeit, verschiedene Praktika zu absolvieren. So habe ich beispielsweise ein dreimonatiges Praktikum bei den Kunstsammlungen und Museen in Augsburg gemacht und dadurch einen wertvollen Einblick in die Recherchearbeit der Museen, in Aufgaben wie das Schreiben von Katalogbeiträgen sowie die Konzeption und Hängung einer Ausstellung erhalten.
Weil mir das Studienprofil und die fachliche Betreuung an der KU Eichstätt so gut gefallen hat, habe ich mich noch während des Schreibens meiner Bachelorarbeit 2016 für den auf meinem Profil aufbauenden Master Aisthesis. Kultur und Medien beworben, welchen ich Anfang 2020 abgeschlossen habe. Seither arbeite ich als Lehrbeauftragte für den Lehrstuhl Kunstgeschichte und konzentriere mich momentan auf den Themenkomplex "Neue Bildmedien, digitale Bildkulturen, globale Bildzeichen – Kunstgeschichte und die visuelle Kultur."
- Michelle Sturm-Müller
(Lehrbeauftragte und Promovendin der Kunstgeschichte, ehemalige Studierende des Profils Aisthesis. Kultur und Medien)
Stimmen zum Studium
Was mich an dem Profil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften besonders reizt, ist der Diskurs zwischen den am Profil beteiligten Fächern. In den interdisziplinären Kursen kann ich mich mit Studierenden und Dozierenden anderer Fächer austauschen und mein eigenes Fachwissen einbringen.  So kann man einen Einblick in…
Was mich an dem Profil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften besonders reizt, ist der Diskurs zwischen den am Profil beteiligten Fächern. In den interdisziplinären Kursen kann ich mich mit Studierenden und Dozierenden anderer Fächer austauschen und mein eigenes Fachwissen einbringen.  So kann man einen Einblick in andere interessante Fächer gewinnen, ohne dabei seine als Haupt- und Nebenfach gewählten Fächer zu vernachlässigen.
- Lea Baaske, Studierende (Anglistik/Kunstgeschichte)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Prof. Dr.
 Friederike
 Reents
Lehrstuhl für Neuere deutsche Literaturwissenschaft
Telefon
+49 8421 93 23325
E-Mail
Friederike.Reents@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-221
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
abhängig von den gewünschten Fächern / Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Bachelor
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe