SOURCE_URL: https://www.ku.de/die-ku/profil
TITLE: Modern und traditionsreich – KU
SOURCE_FILE: die-ku_profil.html
------------------------------------------------------------

Die KU – Moderne Universität mit langer Tradition
Die KU ist eine moderne Universität mit langer Tradition. Studieren und Forschen in Eichstätt und Ingolstadt bedeutet Arbeiten in familiärer Atmosphäre: kleine Gruppen statt überfüllter Hörsäle, individuelle Beratung und persönliche Kontakte statt anonymer Massenabfertigung. Die KU ist die einzige katholische Universität in Deutschland. Sie vermittelt Fachwissen und soziale Kompetenz auf dem Fundament christlicher Werte. Sie steht für exzellente Lehre, starke Forschung und verantwortungsvolles Handeln in der Gesellschaft.
Leitbild
Als katholische Universität stehen wir allen Studierenden offen. Unser Auftrag ist es, uns ohne Vorbehalt der Sache der Wahrheit zu widmen. Die KU erfüllt diesen Auftrag in wissenschaftlicher Autonomie und in Freiheit von Forschung und Lehre.
Entwicklungsplan
Die strategische Entwicklung der KU in den kommenden Jahren konsequent, nachhaltig und transparent voranbringen – das ist das Ziel des Entwicklungsplans, der einen Zeitraum bis ins Jahr 2030 betrachtet.
Geschichte
Die KU wurde zum 1. April 1980 durch die bayerischen Bischöfe als Universität errichtet. Ihre Wurzeln reichen jedoch bereits bis in das 16. Jahrhundert zurück
Forschungsfelder
Die KU setzt Schwerpunkte in ihrer Forschung, die alle Bereiche des universitäten Lebens durchdringen: Die Forschungsfelder spiegeln sich auch in Studium und Lehre sowie auf dem Campus wider.
Maschinelles Lernen und Data Science
Digitale Daten und Medien sind heute allgegenwärtig. Die Digitalisierung steht erst am Anfang; sie beginnt nun zunehmend, sämtliche Aspekte unseres Lebens zu durchdringen und neu zu gestalten. Ihr riesiges, bisher nur ansatzweise genutztes Potential gewinnbringend einzusetzen und sie dabei verantwortungsbewusst weiterzuentwickeln, ist eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit.
Umwelt und Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit ist als interdisziplinäres Forschungsthema in allen Fakultäten an der KU breit verankert. Die komplexen Wechselbeziehungen und Herausforderungen, die sich zwischen Mensch und Mitwelt ergeben, werden ebenso adressiert wie die Erkenntnisse von Geistes- und Sozialwissenschaften sowie Naturwissenschaften miteinander verbunden.
Ethik, Religion, Kultur und Gesellschaft
Die geistes-, sozial- und kulturwissenschaftliche Grundlagenforschung an der KU leistet einen essenziellen Beitrag zur Bewältigung großer gesellschaftlicher Herausforderungen. Dies trägt entscheidend dazu bei, das Verständnis für komplexe globale Probleme wie soziale Ungleichheit, kulturelle Konflikte und Umweltkrisen zu vertiefen.
Die KU ist
Forschungsstark
International
Vernetzt
Nachhaltig
Familienfreundlich
Engagiert
Ehrenwürdenträger
Zahlen & Fakten
Universitätspreise
Rankings & Auszeichnungen
In den Rankings des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE), des Studienbewertungsportals StudyCheck oder von Magazinen wie der „Wirtschaftswoche“ liegen die Fächer der KU regelmäßig weit vorn, etwa Betriebswirtschaftslehre, Geographie oder Politikwissenschaft. Vergleichen Sie selbst!
Ganz vorne mit dabei
Die KU ist die „Beliebteste Universität in Deutschland“ im aktuellen Ranking des Online-Portals Studycheck. Nach 2021, 2022 und 2024 landet die KU damit bereits zum vierten Mal auf dem Spitzenplatz. Grundlage für die Auszeichnung sind Bewertungen, die Studierende und Alumni auf dem Portal veröffentlichen. Alle drei Jahre werden außerdem beim Ranking des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) die Bewertungen für ein Drittel der Fächer der Hochschulen in Deutschland aktualisiert - die KU schneidet hier regelmäßig überdurchschnittlich gut ab.