SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/nachhaltige-bildung-in-kirchlichen-institutionen
TITLE: Nachhaltige Bildung & Kirche – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_nachhaltige-bildung-in-kirchlichen-institutionen.html
------------------------------------------------------------

Nachhaltige Bildung und sozial-ökologische Transformation in kirchlichen Institutionen
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Zertifikat
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
2
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Seit Langem wissen wir: Es braucht einen tiefgreifenden Wandel hin zu einem gemeinsamen nachhaltigen Leben. Das Weiterbildungsangebot „Nachhaltige Bildung und sozial-ökologische Transformation in kirchlichen Institutionen (Nabitrans)“ reagiert auf diese Herausforderung und nimmt das besondere Potential von kirchlichen Institutionen für die sozial-ökologische Transformation in den Blick. Damit nämlich kirchliche Einrichtungen, Verbände und Gemeinden zu diesem tiefgreifenden Wandel beitragen können, braucht es Wissen um die Stellschrauben des Wandels und innovative Ideen zur Umsetzung.
Das Studium im Detail
In diesem Weiterbildungsangebot werden Mitarbeitende in kirchlichen Institutionen darin begleitet, im jeweiligen Wirkungsbereich das Potential der christlichen Werte, Orientierungen, Narrative und Rituale in die notwendigen Transformationsprozesse einzubringen.
Das Weiterbildungszertifikat richtet sich vor allem an pädagogische und pastorale Mitarbeitende in katholischen Institutionen und Bildungseinrichtungen. Auch für ehrenamtliche Mitarbeitende ist eine Teilnahme möglich.
Inhalt
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt ist bundesweit die erste Hochschule, die die strengen Kriterien von
EMAS+
erfüllt. In ihren Studienbedingungen, der Qualität der Lehrveranstaltungen sowie der Ausstattung des Campus wurde sie als „beliebteste Universität Deutschlands 2024“ (StudyCheck.de) ausgezeichnet. Die Ausbildung erfolgt an explizit
ausgewiesenen Lernorten für Nachhaltigkeit
.
Die inhaltlichen Aspekte bewegen sich u. a. in folgenden Bereichen:
Christliche Schöpfungs- und Weltverantwortung
Normative Orientierungen im Sinne von SDGs, Gemeinwohl und BNE
Ressourcen von Spiritualität, Resilienz und Ritualen
Christliche Praxis nachhaltiger Lebensweise und Bedingungen gelingender Transformation
Die Inhalte der Kursbausteine werden von Professor:innen der KU sowie erfahrenen Expert:innen aus kirchlichen Handlungsfeldern praxisnah vermittelt.
Aufbau
Die berufsbegleitende Ausbildung läuft über zwei Semester. Vorgesehen sind drei Module zu jeweils 5 ECTS-Punkten. Die Module finden in Präsenz in Kombination mit virtuellen Formaten statt.
Modul 1: Christliches Menschenbild im Horizont eines guten Lebens für alle
Philosophische und pädagogische Menschenbilder
Biblisch-theologische Menschenbilder
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE): Christliche Schöpfungs- und Weltverantwortung
Kirchliche Institutionen als innovative Lernorte für gutes Leben
Modul 2: Profilelemente katholischer Institutionen zur Realisierung einer zukunftsorientierten Bildung und sozial-ökologischen Transformation
Pastorale Andersorte und die Bedingungen gelingender
Transformation
Grundlagen einer Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE)
Feedbackkultur und Formen der Partizipation
Hospitationen / Praxisbeispiele
Modul 3: Theologische Vertiefung
Gottesbilder
Christliche Spiritualität und Rituale als Ressourcen für eine nachhaltige Entwicklung
Laudato si´
Normative und ethische Orientierungen (Sustainable Development Goals / SDGs, Gemeinwohl, planetare Grenzen, Resilienz)
Voraussetzungen für den Erwerb des Zertifikats
Voraussetzungen für den Erwerb des Zertifikats sind die regelmäßige Teilnahme an den Veranstaltungen, die Konzeption eines institutionsspezifischen Nachhaltigkeitsprojekts mit Posterpräsentation, die schriftliche Reflexion ausgewählter Themen mit Bezug zum durchgeführten Projekt sowie die Ausarbeitung einer „Spirituellen Atempause“.
Kosten
Für den Zertifikatskurs werden
499 € Seminargebühren
erhoben. Zusätzlich fallen Kosten für Übernachtung / Verpflegung in den Bildungshäusern sowie Fahrtkosten an. Die Übernahme der Gebühren muss mit dem jeweiligen Träger abgestimmt werden.
Anmeldung
Anmeldeschluss ist der
15. September 2024
.
Sie können sich über
dekanat-sts(at)ku.de
anmelden und erhalten dann weitere Informationen zur Immatrikulation und zur Überweisung der Teilnahmegebühren.
Termine
Folgende Präsenztermine stehen bereits fest:
18. Oktober 2024, 9 - 18 Uhr, Auftakt (in Eichstätt)
19. – 21. Februar 2025, 9 - 17 Uhr, Präsenzveranstaltung (in Eichstätt)
30. Juni 2025 Abschluss mit Zertifikatsverleihung (in Eichstätt)
Zudem finden zweiwöchentlich donnerstags von 17 bis 18:30 Uhr Onlineveranstaltungen statt.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2024 zum dritten Mal (nach 2021 und 2022) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 78.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Prof. Dr.
 Sabine
 Bieberstein
Leitung des Zertifikatskurses
Telefon
+49 8421 93-21311
E-Mail
sabine.bieberstein@ku.de
Gebäude
Ulmer Hof
| 
 
 
 
 Raum: UH-007
Prof. Dr.
 Simone
 Birkel
Leitung des Zertifikatskurses
Telefon
+49 8421 93-21314
E-Mail
simone.birkel@ku.de
Gebäude
Ulmer Hof
| 
 
 
 
 Raum: UH-008
Anmeldung
Voraussetzung
Bachelor
Beschäftigte an kirchlichen Institutionen
Zulassungsbeschränkung
Ja
Auswahlverfahren
Ja
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät