SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/ku-kennenlernen
TITLE: Die KU kennenlernen - Studieren an Bayerns beliebtester Uni – KU
SOURCE_FILE: studium_ku-kennenlernen.html
------------------------------------------------------------

Studienangebote & Infos für Studieninteressierte
Die KU ist Bayerns kleinste Universität – und genau das macht uns besonders: persönliche Betreuung, kurze Wege und ein lebendiges Miteinander. In Eichstätt und Ingolstadt erwarten Sie moderne Ausstattung, hervorragende Studienbedingungen und Lebensqualität, die Studium und Alltag gleichermaßen bereichert. Auf dieser Seite erhalten Sie Einblicke in unser Studienangebot, lernen Campus und Veranstaltungen kennen, finden Informationen zu Bewerbung, internationalen Programmen und Beratungsangeboten und bekommen einen Eindruck davon, was die KU für Studierende besonders macht.
Studiengänge entdecken
Erkunden Sie hier das Studienangebot der KU, erleben Sie Schnuppervorlesungen, lernen Sie unsere Professorinnen und Professoren kennen und lesen Sie Erfahrungsberichte von Studierenden, um Ihre Perspektiven zu entdecken.
Was die KU besonders macht
Regelmäßig belegt die KU Spitzenplätze in Rankings und punktet mit moderner Ausstattung und persönlicher Betreuung, verbunden mit kurzen Wegen und einem engagierten Campusleben.
Von der Schule zur KU
Es gibt viele Möglichkeiten die KU kennenzulernen - auch schon bevor das Studium losgeht. Wir begleiten Sie auf Ihrem Weg von der Schule in die Uni. Entdecken Sie die KU bei Führungen, Vorträgen, Workshops und Bibliotheksbesuchen.
Events für Studieninteressierte
Viele Veranstaltungen laden Interessierte auf den Campus ein: Hier können Sie Studienfächer ausprobieren und KU-Luft schnuppern – bei Infotagen, Schnupperwochen oder digitalen Formaten.
Studienberatung an der KU
Wir unterstützen Sie bei allen Fragen rund um Ihre Studienwahl, Fächer und den Start ins Unileben – persönlich und vertraulich.
Wohnen und Leben an der KU
Vor dem Studium sind viele Fragen offen: Wie finanzieren Sie Ihr Studium, sind BAföG oder Studienkredite eine Lösung? Wie finden Sie in Eichstätt oder Ingolstadt eine Wohnung? Und wie sieht es dann mit Ihrer Freizeitgestaltung aus? Wir haben viele Tipps für Ihr Leben in Eichstätt & Ingolstadt zusammengestellt.
Informationen für internationale Studierende
Hier finden internationale Studierende alle Informationen zu Bewerbung und Studierendenleben sowie zusätzliche Informationen zu benötigten Unterlagen, Sprachkursen und Unterstützungsangeboten für ihren Studienstart an der KU.
Bewerben und Einschreiben
So klappt Ihr Start ins Studium: Hier finden Sie alle Informationen zur Bewerbung und Einschreibung, das richtige Vorgehen Schritt für Schritt und alles Wichtige auf einen Blick.
Welcome-Programm
Orientierungswoche & Tipps für den Studienstart – gut ins Studium starten und Menschen sowie Campus kennenlernen.
Ihre Traumzukunft an der KU
Wir haben unsere Studierenden gefragt, wie sie ihr Studium an der KU erleben und was sie nach dem Studium machen möchten. Entstanden sind spannende Videos mit vielen informativen Einblicken.
Studieren mit Kind
Chancengleichheit hat an der KU hohe Priorität. Damit Studierende mit Familie ihr Studium erfolgreich meistern können, bietet die Universität vielfältige Unterstützungsangebote und zentrale Anlaufstellen.
Studieren mit Behinderung
Die KU ist „Hochschule für Alle“ und unterstützt Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung – mit Beratung, Ansprechpersonen und barrierefreien Angeboten.
KU-Tipps: Unser Newsletter für Studieninteressierte
Egal ob Sie gerade Ihr letztes Schuljahr begonnen oder Ihr Abi gemacht haben, mitten im Bachelorstudium stehen oder bereits ein Masterprogramm ins Auge fassen: Vor wichtigen Bildungs- und Karriereentscheidungen tauchen viele Fragen auf. Der KU-Newsletter unterstützt Sie dabei, den Überblick zu behalten und Klarheit zu gewinnen. Unsere Studentin Vanessa gibt Tipps, wie Sie herausfinden, was zu Ihnen passt, erklärt die wichtigsten Schritte von Bewerbung bis Einschreibung und stellt Ihnen die vielfältigen Studienangebote der KU vor. So können Sie Ihren Weg selbstbewusst gestalten – gut informiert und bestens vorbereitet. Jetzt abonnieren und nichts verpassen!