SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/politikwissenschaft-ma
TITLE: M.A. Politikwissenschaft – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_politikwissenschaft-ma.html
------------------------------------------------------------

Politikwissenschaft
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Das Fach Politikwissenschaft vermittelt Ihnen umfassendes Wissen und Anwendungskompetenz in drei Teilbereichen, die Sie flexibel mit individuellen Schwerpunkten studieren können: Politische Systemlehre und Vergleichende Politikwissenschaft, Politische Theorie und Philosophie, sowie Internationale Politik. Im Bachelor erwerben Sie fundierte fachliche Grundlagen und entdecken eine weite Bandbreite an politikwissenschaftlichen Fragestellungen. Während des Masters vertiefen Sie sowohl inhaltliche als auch methodische Kompetenzen und lernen eigenständiges wissenschaftliches Arbeiten.
Das Fach kann im Interdisziplinären Master als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften oder im Profil Flexibel im Umfang von bis zu 75 ECTS-Punkten, in Kombination mit mindestens einem weiteren Fach und/oder dem Studium Individuale studiert werden.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im interdisziplinären Studiengang genießen Sie viel Wahlfreiheit und große Flexibilität bei der inhaltlichen und zeitlichen Gestaltung ihres Studiums.
Die Regelstudienzeit des Masterstudiengangs beträgt vier Semester. Im Fach Politikwissenschaft stehen Ihnen insgesamt neun Module zur Auswahl, aus der Sie bis zu 75 ECTS-Punkte absolvieren können.
Außerdem betreuen die politikwissenschaftlichen Lehrstühle gerne Ihre Masterarbeit.
Studienverlaufsplan
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Ein berufsvorbereitendes Praktikum im In- oder Ausland ist fester Bestandteil des interdisziplinären Bachelorstudiengangs und wird auch im Masterstudium empfohlen. Mögliche Praktikumsstellen sind unter anderem Verwaltungen, Ministerien, Geschäftsstellen von Parteien, Interessensverbände, Nichtregierungsorganisationen, Medien, Firmen, oder Vertretungen von politischen Stiftungen im Ausland. Für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Mit dem Fach Politikwissenschaft im interdisziplinären Masterstudiengang der KU erwerben Sie inhaltliche und methodische Kompetenzen für vielfältige Karrieremöglichkeiten. Mit individueller Schwerpunktsetzung in Studium und Praktikum können Sie sich gezielt auf Ihr bevorzugtes Berufsfeld vorbereiten. Die Möglichkeiten reichen von (inter)nationalen Institutionen und Organisationen über Politikberatung und Politische Bildung bis hin zu Medien sowie der Privatwirtschaft. Zusätzlich bietet Ihnen der Career Service der KU ein breites Angebot an persönlicher Beratung und Coaching für den Berufseinstieg.
Stimmen zum Studium
„Damit mein Studium auch
mein
Studium ist, habe ich mich für den Interdisziplinären Masterstudiengang Politikwissenschaft an der KU entschieden. So konnte ich mein Wunschfach Politik mit der größtmöglichen Freiheit verknüpfen, viele andere Kurse und Module aus dem gesamten Angebot der Uni zu belegen. Zusätzlich zum…
„Damit mein Studium auch
mein
Studium ist, habe ich mich für den Interdisziplinären Masterstudiengang Politikwissenschaft an der KU entschieden. So konnte ich mein Wunschfach Politik mit der größtmöglichen Freiheit verknüpfen, viele andere Kurse und Module aus dem gesamten Angebot der Uni zu belegen. Zusätzlich zum Hauptfach Politikwissenschaft mit Internationalen Beziehungen, Vergleichender Politikwissenschaft, und Co. bietet unter anderem das Studium Individuale die Chance, das Studium eigenverantwortlich zu gestalten: Fernab von starren Regeln – außer der Prüfungsordnung, versteht sich – ist hier jeder sein eigener Chef.“
- Lucas Caratelli
(2020)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Stephan
 Fouquet
 M.A.
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
Telefon
+49 8421 93-21775
E-Mail
stephan.fouquet@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-131
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
s. PO Interdiziplinärer Master
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 01.09.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer Interdisziplinärer Master
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Master
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe