SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/geo-bne-ma
TITLE: M.A. Geographie: Bildung für nachhaltige Entwicklung – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_geo-bne-ma.html
------------------------------------------------------------

Geographie: Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Nachhaltige Entwicklung ist eine der wichtigsten und zugleich komplexesten Herausforderungen unserer Zeit. Um sie zu verwirklichen, müssen wir umfassende und tiefgreifende gesellschaftliche Transformationen anstoßen und umsetzen. Bildung gilt als Schlüssel für eine nachhaltige Entwicklung.
Durch eine mehrperspektivische, partizipative und transformative Gestaltung von Bildungsprozessen, befähigt Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) Menschen zu zukunftsfähigem und verantwortungsvollem Denken und Handeln und fördert sie in ihrer Gestaltungskompetenz. Die Ausbildung von kompetenten Multiplikatorinnen und Mulitplikatoren für den Bereich BNE ist dringend erforderlich!
Der Masterstudiengang „Geographie: Bildung für nachhaltige Entwicklung“ unterstützt Sie in der Ausbildung Ihrer Nachhaltigkeitskompetenzen und gibt Ihnen Wissen an die Hand, um als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren BNE-Bildungsprozesse gestalten zu können.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der interdisziplinäre Masterstudiengang „Geographie: Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)“ eröffnet seinen Studierenden die Möglichkeit, fundiertes Wissen zu komplexen und zukunftsträchtigen Phänomenen sowie die nötigen pädagogischen und didaktischen Kompetenzen zu erwerben, um BNE-Bildungsprozesse gestalten zu können.
Neben Pflichtmodule aus verschiedenen Fachdisziplinen, die das Spektrum der Nachhaltigen Entwicklung und BNE abdecken, bietet ein breiter Wahlpflichtmodulpool die Möglichkeit eigene Schwerpunkte zu setzen.
Interdisziplinär studieren
Der Studiengang verzahnt Erkenntnisse und Methoden der Fächer Geographie, Biologie, Tourismus, Wirtschaftswissenschaften, Soziologie, Religionspädagogik, Pädagogik, Politikwissenschaft, Fachdidaktiken, Soziale Arbeit und Ethik. Die Verflechtung dieser Disziplinen ermöglicht den Blick auf das Ganze und gewährleistet so eine mehrperspektivische Ausbildung.
Forschungsorientiert studieren
Die wissenschaftlich fundierten und reflektierten theoretischen Ansätze der unterschiedlichen Fachgebiete eröffnen ein breites Forschungsspektrum. Dabei wird insbesondere auf die Vernetzung, die Wechselbeziehungen zwischen Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft sowie auf Reflexionskompetenz Wert gelegt.
Praxisorientiert studieren
Neben der theoretischen Reflexion ist die Praxisnähe wesentlicher Bestandteil des Masterstudiengangs. Im Rahmen von Exkursionen, Projektseminaren und des achtwöchigen Pflichtpraktikums finden die im Studium erworbenen Kenntnisse praktische Anwendung. Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden
Die engen Kooperationen mit außeruniversitären BNE-Akteurinnen und -Akteuren sowie Bildungseinrichtungen bereichern die Praxisnähe des Masters.
Aufbau
Der Studiengang kann in Vollzeit (vier Semester) oder in Teilzeit (acht Semester) absolviert werden und wird mit einem Master of Arts (M.A.) abgeschlossen.
1. Semester
Die Grundlagen einer Nachhaltigen Entwicklung und BNE werden im 1. Semester beleuchtet.
Die Veranstaltungen bieten einen Einblick in die verschiedenen Fachdisziplinen, die sich mit Nachhaltigkeit beschäftigen und vertiefen die Wechselwirkungen zwischen Ökologie und Gesellschaft sowie globale Entwicklungsherausforderungen. In einem Grundlagenmodul werden zudem das Konzept und die Didaktik einer BNE im schulischen und außerschulischen Bereich beleuchtet. Bereits im 1. Semester haben Sie die Möglichkeit im Rahmen des breiten Wahlpflichtmodulpools ein individuelles Profil zu entwickeln.
2. Semester
Im 2. Semester bietet sich bereits die Möglichkeit die gewonnenen Erkenntnisse in der Praxis umzusetzen und zu erleben. Neben Projektseminaren und dem Berufspraktikum findet hier auch das große Geländeseminar statt, in dem Einrichtungen der BNE und Nachhaltigkeit besucht werden, um so Praxiskontakte zu knüpfen, z. B. für die Masterarbeit oder zu späteren Arbeitsgebern.
3. Semester
Das 3. Semester wird dominiert von den Wahlmodulen, die Ihnen mit ihrem breiten Spektrum die Möglichkeit bieten Ihre Vorkenntnissee zu vertiefen und weitere Bereiche kennenzulernen. So können Sie ein individuelles Profil entwickeln, das Ihnen in Kombination mit Ihrem Bachelorabschluss verschiedene Berufsoptionen eröffnet.
Im Seminar „Wirtschaftsgeographie: Nachhaltige Regionalentwicklung und -planung“ erhalten Sie einen vertieften Einblick in ein zunehmend wichtiges Arbeitsfeld – der nachhaltigen Regionalentwicklung.
4. Semester
Im 4. Semester widmen Sie sich voll und ganz Ihrer Masterarbeit, die Sie anhand einer angewandten Fragestellung in Kooperation mit außeruniversitären Partnern verfassen. Im begleitenden Kolloquium erlernen Sie Formen wissenschaftlichen Arbeitens und vertiefen methodische und inhaltliche Fragestellungen mit Ihren Kommiliton/-innen.
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Die KU bietet durch ihre Orientierung am Konzept der Nachhaltigkeit perfekte Voraussetzungen, um BNE im Alltag erlebbar zu machen und den Campus mitzugestalten.
Im Kapuzinergarten der KU betreuen Studierende im Rahmen eines Seminars die unieigenen Bienenstöcke und erlernen das Imkereihandwerk. Außerdem besteht das Angebot, praktisch im Garten mitzuarbeiten und z. B. Prinzipien der Kreislaufwirtschaft kennenzulernen.
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Der Master BNE wurde zweimal im Rahmen der Weltdekade BNE der UN als Projekt „Nachhaltigkeit lernen“ ausgezeichnet.
Der Studiengang wurde 2019 erfolgreich reakkreditiert.
Des Weiteren studieren Sie an der Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) an einem nachhaltigen Lernort.
Seit 2010 verfolgt die KU ein Nachhaltigkeitsgesamtkonzept. In einem stetigen Prozess werden neue Ziele formuliert und entsprechende Maßnahmen umgesetzt. Der Prozess der nachhaltigen Entwicklung – in den Handlungsfeldern Governance, Forschung, Lehre, Campusmanagement, studentische Initiativen & Engagement sowie Transfer – kann an der KU hautnah miterlebt und mitgestaltet werden.
Im Zuge dessen wurde die KU 2022 bereits zum vierten Mal von der UNESCO als Lernort für nachhaltige Entwicklung in der höchsten Kategorie ausgezeichnet. Zudem ist die KU seit 2019 die erste deutsche Hochschule, die nach dem integrierten Nachhaltigkeitsmanagement „EMASplus“ zertifiziert ist. Darüber hinaus gibt es an der KU zahlreiche nachhaltigkeitsorientierte Projekte und Initiativen, etwa das Siegel „Fairtrade-Universitiy“ und das Netzwerk „Lernorte für Nachhaltigkeit“.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Eine andere Perspektive einzunehmen ist Kern der BNE, daher steht Ihnen auch die Möglichkeit offen, Ihr Berufspraktikum im Ausland zu absolvieren oder auch ein Auslandsemester einzulegen. Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
"Ich habe mein Praktikum im Rahmen des Projekts „Red de destinos del futuro“ im Bereich nachhaltiger Tourismus absolviert.
Im Studium standen verschiedene Wahlpflichtmodule zur Auswahl, und ich habe mich bewusst für das Thema nachhaltiger Tourismus entschieden. Das hat mich dazu motiviert, gezielt nach einem passenden…
"Ich habe mein Praktikum im Rahmen des Projekts „Red de destinos del futuro“ im Bereich nachhaltiger Tourismus absolviert.
Im Studium standen verschiedene Wahlpflichtmodule zur Auswahl, und ich habe mich bewusst für das Thema nachhaltiger Tourismus entschieden. Das hat mich dazu motiviert, gezielt nach einem passenden Praktikumsplatz in diesem Bereich zu suchen.
Das Praktikum fand in Costa Rica statt – einem Land, das als Vorreiter für nachhaltigen Tourismus in Lateinamerika gilt. Meine Aufgaben waren vielfältig: Ich habe z. B. Umfragen konzipiert, um die Akzeptanz des Tourismus in der Region zu erfassen und an der Entwicklung von Indikatoren mitgearbeitet, mit denen sich die Auswirkungen des Tourismus auf eine Region in den vier Bereichen Umwelt, Wirtschaft, Soziales und Governance bewerten lassen.
Ein besonderes Highlight war für mich die Teilnahme an einem Treffen der Netzwerkdestinationen in Kolumbien, bei dem ich nicht nur viele neue Eindrücke gewinnen, sondern auch mein berufliches Netzwerk erweitern konnte.
Darüber hinaus war ich im Bereich Bildung und Wissensaustausch aktiv. Ich habe mehrere Online-Workshops zu verschiedenen Themen im Kontext des nachhaltigen Tourismus organisiert und moderiert – z. B. zu nachhaltiger Kommunikation, Umweltmanagement oder verantwortungsvollem Destinationsmarketing. Dabei war ich verantwortlich für die Planung der Inhalte, die Auswahl und Betreuung der Referent:innen sowie für die strukturierte Umsetzung der Veranstaltungen. In einigen Workshops hatte ich zudem die Möglichkeit, die „Red de destinos del futuro“ selbst vorzustellen.
Insgesamt war es eine sehr wertvolle und inspirierende Erfahrung, die mich sowohl fachlich als auch persönlich stark weitergebracht hat."
- Michelle Dayana Rodriguez Estupinan
(Studentin des M.A Geographie: Bildung für Nachhaltige Entwicklung)
"Ich habe mein Praktikum bei der Nichtregierungsorganisation „
Jeevika
“ in Bangalore, Südindien absolviert. Die Organisation kämpft gegen moderne Sklaverei und arbeitet an Lösungsansätzen zur nachhaltigen Entwicklung in ländlichen Räumen. Ein Projekt, das ich zur Existenzsicherung der Bevölkerung mit initiieren konnte,…
"Ich habe mein Praktikum bei der Nichtregierungsorganisation „
Jeevika
“ in Bangalore, Südindien absolviert. Die Organisation kämpft gegen moderne Sklaverei und arbeitet an Lösungsansätzen zur nachhaltigen Entwicklung in ländlichen Räumen. Ein Projekt, das ich zur Existenzsicherung der Bevölkerung mit initiieren konnte, war die Herstellung von Gewürzmischungen, die wir inzwischen sogar in Eichstätter Geschäften anbieten. Das Praktikum hat mich insgesamt sehr bereichert. Ich habe viele tolle Menschen kennengelernt, sehr viel inhaltlichen Input bekommen, Arbeitserfahrung im Ausland gesammelt und durch den sehr engen Kontakt zu den Einheimischen die Kultur authentisch kennenlernen dürfen."
- Sina Mixdorf
(Studentin des M.A Geographie: Bildung für Nachhaltige Entwicklung)
Praxis
Neben den Projektseminaren und der Masterarbeit, die einen stetigen Praxiskontakt verfolgen, umfasst das Studium auch ein mindestens 8-wöchiges Praktikum. Für mögliche Praktikumsstellen können Sie bei Bedarf auch auf unsere Kooperationen mit BNE-Einrichtungen und Verbänden zurückgreifen. Diese bestehen z. B. zu:
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung
Umweltstationen
Aueninformationszentrum Neuburg
bezev – Behinderung und Entwicklungszusammenarbeit
Bildungsnetzwerk Aue
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND)
Eine Welt Netzwerk Bayern
Engagement Global - Service für Entwicklungsinitiativen
Informations- und Naturparkzentrum Altmühltal
Landesbund für Vogelschutz in Bayern, Referat Bildung für nachhaltige Entwicklung
Misereor
Ökoprojekt MobilSpiel e.V.
uvm.
Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden; für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Kleiner Einblick in ein BNE-Praktikum
Lisa hat in ihrem Praktikum 2021 die Videoreihe „BNE leben“ zum Auftakt des UNESCO-Programms zu Bildung für nachhaltige Entwicklung „BNE 2030“ produziert. Anhand der Schwerpunkte des Programms – transformative Handlungen, strukturelle Veränderungen und die technologische Zukunft – stellt sie verschiedene BNE-Akteurinnen und -Akteure aus ganz Deutschland vor:
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Die Arbeitsfelder und Stellenangebote nehmen von Jahr zu Jahr aufgrund der zunehmenden Präsenz in politischen Programmen und gesellschaftlichen Initiativen zu. Der Master BNE bereitet somit optimal auf einen wachsenden Arbeitsmarkt vor. Die Absolventinnen und Absolventen haben z. B. die Möglichkeit in außerschulischen Bildungsbereichen oder in der internationalen Zusammenarbeit tätig zu werden. Darüber hinaus bietet er ein zusätzliches Profil, das im schulischen Bereich vermehrt benötigt wird. Erfahrungsgemäß bilden die Studierenden durch ihren Bachelorabschluss und die Wahl von Praktika und Seminaren ein individuelles Berufsprofil aus.
Mögliche Arbeitsbereiche mit dem Master BNE sind:
Umweltstationen
Eine-Welt-Zentren
Nationalparks
Museen
internationale Zusammenarbeit z. B. Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ)
Unternehmen
Verbände
Vereine
Schulen
Forschungsinteressierte Absolventinnen und Absolventen  besitzen die Voraussetzung zur Promotion in Bereichen wie z. B. der Geographiedidaktik sowie BNE
Stimmen zum Studium
Agnes TraumZukunft: Neue Ideen entwickeln
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Text zum Video: "Ich will neue Ideen entwickeln."
Agnes träumt davon, neue Ideen zu entwickeln und etwas Sinnstiftendes und Zukunftsträchtiges machen. Deshalb hat sie sich für den Masterstudiengang Bildung für Nachhaltige Entwicklung – kurz BNE – an der KU entschieden. Dabei sieht sie sich nicht mehr als reine Idealistin wie im Bachelor. Sie möchte den Master auch machen, um nach dem Studium mehr Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt zu haben.
Der Studiengang passt perfekt zu Agnes: Sie liebt es einerseits, draußen zu sein in der Natur und findet andererseits Bildungskonzepte spannend, die anders sind als der reine Frontalunterricht. Dazu zählt sie auch die Pfadfinder: Seit ihrer Kindheit ist sie Pfadfinderin und engagiert sich dort im Vorstand und als Leiterin einer Jugendgruppe. Die Pfadfinder sind auch mit ein Grund, dass sie den Master BNE begonnen hat: Mit einem Freund bei den Pfadfindern überlegte sie gemeinsam, wie sie sich noch weiterbilden könnte und stößt über befreundete Kommiliton:innen auf das Masterprogramm. Agnes entdeckt einige Parallelen zwischen Werten und Kompetenzen bei den Pfadfindern und dem Master BNE und entscheidet sich unter anderem deshalb für ein Studium.
Besonders gefällt es ihr, interdisziplinär zu studieren, vor allem da sie bereits ein Interdisziplinäres Bachelorstudium, Philosophie und Erwachsenenbildung, abgeschlossen hat. Für den Master Bildung für Nachhaltige Entwicklung bedeutet interdisziplinär die Verbindung aus Umwelt, Wirtschaft und Sozialem, auch nachhaltiges Dreieck genannt. Dass gerade geographischen Themen, die dort behandelt werden, so vielfältig sind, hätte Agnes nicht gedacht, da sie in der Schule das Fach Geografie nicht besonders mochte. Aber gerade Seminare wie Regionalentwicklung und Umweltentwicklung gefallen ihr besonders gut.
In ihrer Traumzukunft möchte Agnes in einem Team an Projekten arbeiten, wo man Verantwortung bekommt, selbstständig arbeiten und man offen Dinge ansprechen kann und gleichberechtigt ist. Außerdem möchte sie ab und zu Workshops geben und Bildungskonzepte koordinieren.
Zentral ist in ihrer Traumzukunft eine umfassende Sicht auf das Thema Nachhaltigkeit:
„Viele denken, es geht bei Nachhaltigkeit darum, Müll zu trennen, aber es geht auch um friedlichen Umgang, Generationenverständigung und Inklusion.“
Nachhaltigkeit ist für Agnes der Schlüssel zur Zukunft, mit dem sie sich gerade im Masterstudium BNE nochmals intensiv beschäftigt:
„Wir alle müssen etwas verändern, wenn wir die Gesellschaft erhalten wollen. Wenn man es drastisch ausdrücken will: wenn wir nicht wollen, dass die Welt untergeht.“
Nachhaltigkeit ist für sie eine Lebenseinstellung.
"Während meines Bachelorstudiums Forstwirtschaft begleiteten mich innerlich Themen der Umweltethik und Kernfragen nachhaltiger Entwicklung (NE). In mir erwuchs der Wunsch, Räume zu kreieren, die ganzheitliches Lernen für NE ermöglichen und neben der Wissensvermittlung auch Freiraum für inneres Wachstum, Komplexität und…
"Während meines Bachelorstudiums Forstwirtschaft begleiteten mich innerlich Themen der Umweltethik und Kernfragen nachhaltiger Entwicklung (NE). In mir erwuchs der Wunsch, Räume zu kreieren, die ganzheitliches Lernen für NE ermöglichen und neben der Wissensvermittlung auch Freiraum für inneres Wachstum, Komplexität und Kontroversität bieten. Dies greift der Masterstudiengang BNE an der KU auf: Wir Studierenden schlüpfen dabei aktiv in die Rolle von BNE-Bildungsmultiplikator*innen und werden in unseren Vermittlungskompetenzen ausgebildet. Für mich ist dieses Studium ein toller Nährboden für fachliche und persönliche Weiterentwicklung. Die Pflichtmodule zeigen die Facetten der BNE (auch hinsichtlich verschiedener Kontexte und Zielgruppen) auf - zugleich ist das Studium durch die Wahlmodule sehr frei und fördert, den ganz eigenen Schwerpunkt zu vertiefen. Das Schöne ist: All das findet an einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten und familiärem Uni statt, mitten im lauschig-grünen Altmühltal. aster in dieser Form in Deutschland einzigartig ist und sowohl Bildung als auch Nachhaltige Entwicklung absolut zukunftsrelevant sind, kann ich diesen Studiengang nur empfehlen."
- Verena Frey
(Studentin (Studienbeginn WiSe 25/26))
"Nach meinem Bachelorstudium der Geographie in Eichstätt, habe ich mich für den Masterstudiengang BNE entschieden. Besonders schätze ich die kleinen Kursgrößen, die persönliche Betreuung durch die Dozierenden sowie die kleine und überschaubare Stadt im Grünen. Darüber hinaus überzeugt mich das Studium durch sein…
"Nach meinem Bachelorstudium der Geographie in Eichstätt, habe ich mich für den Masterstudiengang BNE entschieden. Besonders schätze ich die kleinen Kursgrößen, die persönliche Betreuung durch die Dozierenden sowie die kleine und überschaubare Stadt im Grünen. Darüber hinaus überzeugt mich das Studium durch sein vielfältiges Modulangebot. Die Modulwahl ist sehr flexibel gestaltet und bietet eine große Bandbreite an Wahlmöglichkeiten, von Imkerei über Gärtnern bis hin zur Erwachsenenbildung. Dadurch findet jede*r etwas Passendes und kann sich individuell spezialisieren. Auch ein Auslandssemester oder -praktikum ist möglich, sofern man dies anstrebt. Zudem werden im Laufe des Studiums kleinere Exkursionstage und eine größere Exkursion durchgeführt. Insgesamt zeichnet sich der Masterstudiengang BNE durch einen hohen Praxisbezug und zahlreiche anwendungsorientierte Module aus. Wir planen und realisieren eigene Projekte und entwickeln eigenständig Bildungseinheiten. Das Studium macht mir großen Spaß und ich bin sehr froh, dass ich mich für diesen Studiengang in Eichstätt entschieden habe."
- Laura Raber
(Studentin (Studienbeginn WiSe 25/26))
„Eichstätt? Wo ist das bitte?“ – diese Frage habe ich am Anfang selbst oft gehört. Heute kann ich sagen: Genau dort habe ich den perfekten Ort für mein Studium gefunden.
Eichstätt ist eine kleine, charmante Stadt mit wunderschöner Altstadt und direkter Nähe zur Natur. Gerade diese ruhige, naturnahe Umgebung macht das…
„Eichstätt? Wo ist das bitte?“ – diese Frage habe ich am Anfang selbst oft gehört. Heute kann ich sagen: Genau dort habe ich den perfekten Ort für mein Studium gefunden.
Eichstätt ist eine kleine, charmante Stadt mit wunderschöner Altstadt und direkter Nähe zur Natur. Gerade diese ruhige, naturnahe Umgebung macht das Studium besonders angenehm und passt perfekt zu den Inhalten der Geographie und Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE).
Ich würde mich jederzeit wieder für die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt und den Master BNE entscheiden. Besonders überzeugt hat mich die Praxisnähe: Exkursionen, Seminare und Projekte mit verschiedenen Organisationen und Unternehmen in und um Eichstätt bieten viele Möglichkeiten, das Gelernte direkt anzuwenden. Gleichzeitig deckt das Studium vielfältige Themen ab – vor allem Nachhaltigkeit und Klimaschutz, die mich schon immer besonders interessiert haben.
Ein großer Pluspunkt ist die familiäre Atmosphäre an der Universität. Man ist keine anonyme Nummer, sondern Teil einer Gemeinschaft. Zudem gibt es viele Möglichkeiten, sich sowohl innerhalb der Uni als auch außerhalb zu engagieren, Kontakte zu knüpfen und eigene Interessen einzubringen.
Für mich war die Kombination aus persönlicher Betreuung, spannenden Inhalten und dem besonderen Studienort genau richtig – und ich würde mich immer wieder dafür entscheiden."
- Lea Wolf
(Studentin (Studienbeginn WiSe 24/25))
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Für Detailfragen rund um diesen Studiengang steht Ihnen das Team der Professur für Geographiedidaktik und Bildung für nachhaltige Entwicklung zur Verfügung. Wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung unter:
studienberatung-bne(at)ku.de
Dr.
 Ann-Kathrin
 Bremer
wissenschaftliche Mitarbeiterin | Professur für Geographiedidaktik und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Telefon
+49 8421 93-21737
E-Mail
ann-kathrin.bremer@ku.de
Gebäude
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 2
| 
 
 
 
 Raum: PPJ-203
Prof. Dr.
 Jan
 Hiller
Professur für Geographiedidaktik und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Telefon
+49 8421 93-21413
E-Mail
jan.hiller@ku.de
Gebäude
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 2
| 
 
 
 
 Raum: PPJ-205a
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 01.08.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Zulassungsvoraussetzung
Erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss:
Bachelor Geographie oder BNE-affine Fächer
Staatsexamen (LA GS, MS, RS, GYM) mit dem Fach Geographie oder affinen Fächern
Vergleichbarer Studiengang mit Bezug zu BNE, z. B. Pädagogik, Biologie oder Geoökologie
Interesse an Bildung für nachhaltige Entwicklung
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Zur Nachhaltigkeit an der KU
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe Geographie
Studentische Fachgruppe TOPAS e.V.
Studentische Fachgruppe AK Wetterschau
Green Office - Nachhaltigkeitsbüro der KU
Studentische Initiativen mit Nachhaltigkeitsbezug