SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/soziologie-methoden-ma
TITLE: MA Soziologie - Methoden – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_soziologie-methoden-ma.html
------------------------------------------------------------

Soziologie mit Schwerpunkt Methoden der empirischen Sozialforschung und Statistik
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Die empirische Sozialforschung, ihre Methoden und Techniken stellen das Fundament einer zeitgemäßen erfahrungswissenschaftlichen Analyse gesellschaftlicher Phänomene dar. Der Interdisziplinäre Masterstudiengang Soziologie mit Schwerpunkt Methoden der empirischen Sozialforschung und Statistik richtet sich demnach an mathematisch, statistisch und empirisch interessierte Studierende mit dem Ziel, diese für die moderne empirische Grundlagen- und Anwendungsforschung in den Sozialwissenschaften zu befähigen.
Die Besonderheit des Studiengangs besteht in der interdisziplinären Zusammenstellung des Curriculums mit Lehrveranstaltungen aus den Bereichen Mathematik, Statistik, empirische Sozialforschung, Soziologie sowie den individuell wählbaren Lehrveranstaltungen aus Fächern wie Psychologie, Wirtschaftswissenschaften, Ökonometrie, Soziale Arbeit und Geographie. Weitere Kernelemente stellen die systematische Kombination quantitativer und qualitativer Analyseansätze und der Fokus auf die Vermittlung berufs- und forschungspraktischer Kompetenzen über entsprechende Module dar.
Das Fach kann im Interdisziplinären Master als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis.Kultur und Medien oder im Profil Flexibel im Umfang von bis zu 80 ECTS-Punkten studiert werden, eine Kombination mit einem weiteren Fach und/oder dem Studium Individuale ist möglich.
Das Studium im Detail
Module
Soziologie und empirische Sozialforschung
Fortgeschrittene Verfahren der Datenerhebung: Vermittlung spezieller Techniken der Datenerhebung, die in der Umfrageforschung angewendet werden, wie z. B. faktorielle Surveys, Randomized Response Techniken (5 bzw. 10 ECTS-Punkte)
Fortgeschrittene Verfahren der Datenanalyse: Erarbeitung spezifischer Klassifikations- und kausalanalytischer Verfahren in ihren typischen Anwendungskontexten (5 ECTSPunkte)
Fortgeschrittene Methoden der qualitativen Analyse: Vermittlung reflektierter Kenntnisse sozialer und kultureller Prozesse durch Vergleiche und Triangulation theoretischer analytischer Perspektiven (10 ECTS-Punkte)
Forschungspraktikum: Kennenlernen des gesamten sozialwissenschaftlichen Forschungsprozess, von der Formulierung einer Forschungsidee bis zur Durchführung einer empirischen Feldforschung (10 bzw. 20 ECTS-Punkte)
Erweiterte Methoden
Einführung in die mathematische Statistik: Mathematisch- formale Statistik, statistische Schätzverfahren, Konfidenzintervalle, statistische Testtheorie und lineare Modelle (5 ECTS-Punkte)
Einführung in die Stochastik: Grundbegriffe der Stochastik, zufällige Größen und Grundverfahren der Inferenzstatistik (5 ECTS-Punkte)
Mathematik: Formale Grundlagen von Algebra und Analysis wie z. B. Vektor- und Matrizenrechnung, lineare Gleichungssysteme, Funktionen (15 ECTS-Punkte)
Wahlpflichtmodul: Wahlmöglichkeiten aus den Fachbereichen Mathematik, Soziologie, Geographie, Psychologie, Soziale Arbeit und Wirtschaftswissenschaften (15 ECTS-Punkte)
Allgemeine Module
Studium Pro: Interdisziplinäre Vernetzung der einzelnen Fachgebiete für Anstöße zum eigenständigen und kritischen Nachdenken
Berufspraktikum: Durch das mindestens 250 Stunden umfassende Berufspraktikum wird an sozialwissenschaftliche Berufsfelder wie z. B. Markt- und Meinungsforschung herangeführt (15 ECTS-Punkte)
Studienverlaufsplan
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office
der KU unterstützt bei der Planung und informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Der interdisziplinäre Master sieht ein Praktikum bei einer privaten oder öffentlichen Einrichtung vor, das Studierende frühzeitig in Kontakt mit möglichen beruflichen Betätigungsfeldern bringt. Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden; für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Die Bedeutung der empirischen Sozialforschung ist in den letzten Jahren in privatwirtschaftlichen, öffentlichen und sozialen Organisationen beständig gestiegen. Dementsprechend hoch ist der Bedarf an kompetenten Kräften in den Bereichen der Datenerhebung, -analyse und -interpretation. Konkret eröffnen sich Berufsfelder u. a. in der wissenschaftlichen Forschung, der Markt- und Meinungsforschung, Organisations- und Personalentwicklung in öffentlichen Verwaltungen bzw. internationalen Organisationen, der Öffentlichkeitsarbeit sowie im Banken- und Versicherungswesen.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Prof. Dr.
 Stefanie
 Eifler
Lehrstuhlinhaberin des Lehrstuhls für Soziologie und empirische Sozialforschung
Telefon
+49 8421 93-21412
E-Mail
stefanie.eifler@ku.de
Gebäude
Kapuzinerkloster
| 
 
 
 
 Raum: KAP-127
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
s. PO Interdiziplinärer Master
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 01.09.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Master
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe