SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/romanistik-spanisch-ba
TITLE: B.A. Romanistik Spanisch – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_romanistik-spanisch-ba.html
------------------------------------------------------------

Spanisch (Hispanistik)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Ein Studium der Hispanistik bedeutet weitaus mehr, als nur die spanische Sprache zu erlernen und kommunikativ anzuwenden. Neben der intensiven sprachpraktischen Ausbildung durch muttersprachliche Lektor/-innen befassen Sie sich mit der philologischen Erschließung der spanischen und lateinamerikanischen Kulturvielfalt. Im Studium erwerben Sie methodische und analytische Kompetenzen, die Sie befähigen, reflektiert über spanischsprachige Texte und Medien zu sprechen und zu schreiben. Dabei werden historische, politische und gesellschaftliche Zusammenhänge stets mit einbezogen, sodass Sie zu Expert/-innen für Spanien und Hispanoamerika werden.
Das Fach kann im Interdisziplinären Bachelor als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften oder im flexiblen Profil im Umfang von bis zu 120 ECTS-Punkten studiert werden.  Es muss mit mindestens einem weiteren Fach oder dem Studium Individuale kombiniert werden.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im Zentrum der Spanisch-Studiengänge steht die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der spanischen Sprache und den spanischsprachigen Literaturen und Kulturen, sowohl in Spanien als auch in Hispanoamerika.
Im literatur- und kulturwissenschaftlichen Teil des Studiums machen Sie sich mit den Literaturen und Kulturen Spaniens und Hispanoamerikas vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart vertraut. Im sprachwissenschaftlichen Teil setzen Sie sich systematisch mit der Struktur und Geschichte der spanischen Sprache auseinander. Sie können dabei bereits ab dem zweiten Semester Schwerpunkte setzen; zusätzlich garantiert hier die bayernweit gültige Prüfungsordnung, dass das im ganzen Bundesland einheitliche Staatsexamen abgelegt werden kann.
Eine wesentliche Komponente des Studiums ist die Vertiefung und Ausweitung der eigenen Spanisch-Kompetenz. Dafür wählen Sie aus einem breiten Angebot sprachpraktischer und landeskundlicher Veranstaltungen, die von Muttersprachler/-innen des Sprachenzentrums durchgeführt werden. Eine Besonderheit an der KU Eichstätt stellt die Möglichkeit dar, das Studium der Hispanistik auch ohne vorherige Sprachkenntnisse aufzunehmen. Diese können Sie jedoch vor dem ersten Semester durch den Besuch eigens angebotener Intensivkurse erwerben. Nähere Informationen zu Sprachkursen finden Sie auf den
Seiten des Sprachenzentrums
.
Im interdisziplinären Bachelorstudiengang kann Spanisch mit zahlreichen weiteren Fächern wie Geschichte, Germanistik, Kunstgeschichte, Musikwissenschaft, Soziologie und vielen mehr kombiniert werden, in der Romanistik mit Italienisch oder Französisch.
Aufbau
1. bis 2. Semester
Im ersten Semester besuchen die Studierenden in den drei Teilbereichen – der spanischen Literatur- bzw. Kulturwissenschaft, der Sprachwissenschaft sowie der Sprachpraxis – einführende Veranstaltungen, die grundlegende methodische Fertigkeiten und basale Kenntnisse vermitteln. Diese Grundkenntnisse und Kompetenzen werden in den folgenden Semestern in aufbauenden Lehrveranstaltungen weiter vertieft und ausgebaut, wobei Studierende im flexiblen Profil des interdisziplinären BA bei Interesse bereits ab dem zweiten Semester einen Schwerpunkt im Bereich der spanischen Literatur- und Kulturwissenschaft oder der Sprachwissenschaft legen können.
3. bis 4. Semester
In den folgenden Semestern werden vertiefende Veranstaltungen besucht, wobei im interdisziplinären BA entweder alle Bereiche weitergeführt oder der Schwerpunkt in der spanischen Sprach- bzw. Literaturwissenschaft ausgebaut werden können. Damit erwerben alle Studierenden im zweiten Studienjahr die Befähigung zu eigenständiger wissenschaftlicher Arbeit und damit bereits Grundlagen für die Themenfindung und das Verfassen der Bachelorarbeit im dritten Studienjahr.
5. bis 6. Semester
Im fünften Semester besteht die Möglichkeit, ein Auslandsstudium in Spanien oder Lateinamerika zu absolvieren: Hierfür stehen zahlreiche Partneruniversitäten zur Auswahl. Insgesamt liegt in dieser Phase des Studiums, vor allem im Abschlusssemester, ein Schwerpunkt auf dem Anfertigen der Bachelorarbeit. Das dafür gewählte Forschungsthema präsentieren und diskutieren die Studierenden im wissenschaftlichen Kolloquium, das sie in der Regel im sechsten Semester besuchen.
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Für einen optimalen Erwerb und die Konsolidierung der Fremdsprachenkenntnisse ist im Sprachenzentrum der KU das Multimediazentrum für die Studierenden eingerichtet worden. Regelmäßige Gastvorträge, angeleitete Besuche von Kulturveranstaltungen und organisierte Exkursionen nach Spanien und Lateinamerika bieten zusätzliche Möglichkeiten, den sprachlichen, historischen und philologischen Horizont studienbegleitend zu erweitern.
Das
Zentralinstitut für Lateinamerikastudien (ZILAS)
bietet ein bedeutendes Forum für den besonderen regionalen Fokus der KU. Das ZILAS fördert Einblicke in die lateinamerikanische Kulturvielfalt und organisiert Forschungsvorhaben über Lateinamerika in Zusammenarbeit mit Iateinamerikanischen Wissenschaftler/-innen und Institutionen.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Im fünften Semester ist ein Auslandsstudium in einem spanischsprachigen Land vorgesehen. Während dieses Auslandsaufenthalts können Sie Lehrveranstaltungen aus Ihrem Schwerpunktbereich frei wählen. Darüber hinaus machen Sie reiche kulturelle und zwischenmenschliche Erfahrungen, die Ihnen für Ihr weiteres Leben sowie die spätere Berufstätigkeit hilfreich sein können. Die KU Eichstätt hat viele Partneruniversitäten weltweit.
Die Partnerunis in Spanien
Mit folgenden Universitäten in Spanien bestehen Erasmuspartnerschaften:
Almería
Universidad de Almería
Alcalá de Henares
Universidad de Alcalá
Ávila
Universidad Catolica de Ávila „Santa Teresa de Jesus“
Barcelona
Universitat Autònoma de Barcelona
Castellón de la Plana
Universitat Jaume I
Córdoba
Universidad de Córdoba
Madrid
Universidad Eclesiástica San Dámaso
Madrid
Universidad CEU San Pablo
Madrid
Universidad Francisco de Vitoria
Salamanca
Universidad Pontificia de Salamanca
San Cristóbal de La Laguna
Universidad de La Laguna
Valladolid
Universidad de Valladolid
Vigo
Universidade de Vigo
Nähere Informationen zu Bewerbung und Organisation eines ERASMUS-Semesters finden Sie auf den Seiten des International Office der KU Eichstätt-Ingolstadt.
Die Partnerunis in Lateinamerika
Die Gesamtheit
relevanter Partneruniversitäten
in Lateinamerika wird am ZILAS geführt und aktuell gehalten.
Darüber hinaus ist ein selbst organisiertes Auslandssemester an weiteren Universitäten im spanischsprachigen Ausland möglich.
"Mein Auslandsstudium in Valladolid, Spanien, stellt für mich das Highlight meines Studiums dar. Die Landeshauptstadt von Castilla y León bietet nicht nur ein breites Spektrum an kulturellen Angeboten, wie Museen, Konzerte und Straßenfeste, sondern auch dank der rund 30.000 Studierenden umfassenden Universität ein…
"Mein Auslandsstudium in Valladolid, Spanien, stellt für mich das Highlight meines Studiums dar. Die Landeshauptstadt von Castilla y León bietet nicht nur ein breites Spektrum an kulturellen Angeboten, wie Museen, Konzerte und Straßenfeste, sondern auch dank der rund 30.000 Studierenden umfassenden Universität ein ausgeprägtes Studentenleben. Zudem gibt es eine Reiseagentur, die auf ausländische Studierende ausgerichtet ist und jedes Wochenende Ausflüge in die spannendsten Orte Spaniens organisiert. Hilfreich war auch die ESN (Exchange Student Network), eine Gruppe ehrenamtlicher spanischer Studierender, die gemeinschaftliche Aktivitäten wie Stadtführungen, Tapastours, Karaokeabende, Reisen und vieles mehr für die ca. 800 internationalen Studierenden veranstaltet, die jährlich in Valladolid zu erwarten sind.
Mein Aufenthalt in Valladolid hat nicht nur meine sprachlichen Fertigkeiten verbessert, was zunächst der primäre Grund für mein Auslandsstudium sein sollte, sondern auch meine interkulturellen Kompetenzen erweitert, sowie mein Interesse für hispanische Themengebiete nachhaltig bestärkt."
- Kai Stratemann
(Lehramt Spanisch / Englisch)
Praxis
Der interdisziplinäre Bachelor sieht ein vierwöchiges Pflichtpraktikum vor, das Studierende frühzeitig in Kontakt mit möglichen beruflichen Betätigungsfeldern bringt. Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden; für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Im Laufe des Studiums erwerben Sie ein differenziertes Wissen über die spanische Sprache und Literatur sowie praktische Kompetenzen in Wort und Schrift. Darüber hinaus entwickeln Sie ein kritisches und strukturiertes Denken im Umgang mit Texten sowie die Möglichkeit zum Dialog mit spanischsprachigen Kultursphären in der globalisierten Welt.
Nach dem Hispanistik-Studium öffnet sich Ihnen ein breites Berufsfeld. Neben einer wissenschaftlichen Laufbahn qualifiziert Sie Ihr Wissen für eine Tätigkeit in den Bereichen Medien und Journalistik. Mögliche Tätigkeitsfelder sind unter vielen anderen auch politische Organisationen, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kultureinrichtungen, das Bibliotheks- und Verlagswesen sowie Sprachunterricht und Erwachsenenbildung.
"
Italiano, français, español, português
...
Von italienischer Literatur weiter zu französischer Landeskunde hin zu spanischer Sprachgeschichte und portugiesischer Sprachpraxis - eine Reise durch Orte und Zeiten mitten im Herzen Bayerns. Das war mein Studienalltag, besser gesagt: mein Studienabenteuer!
Die Romanistik…
"
Italiano, français, español, português
...
Von italienischer Literatur weiter zu französischer Landeskunde hin zu spanischer Sprachgeschichte und portugiesischer Sprachpraxis - eine Reise durch Orte und Zeiten mitten im Herzen Bayerns. Das war mein Studienalltag, besser gesagt: mein Studienabenteuer!
Die Romanistik ermöglichte mir, immer weiter in Sprachen und ihre Kulturen einzutauchen. Was anfangs noch als Ansammlung vieler kleiner Inseln erschien, fügte sich allmählich zu einer großen Welt unzähliger und verborgener Verbindungen zusammen. Am besten gefielen mir im Studium daher die sprachlich-kulturellen Wurzeln und Brücken untereinander. Natürlich hält auch jede einzelne romanische Sprache ihren eigenen Schatz bereit, den ich in vielen Vorlesungen und Seminaren zusammen mit Gleichgesinnten entdecken durfte.
Denn das Gemeinsame brachte dabei das besondere Flair: In Eichstätt und der Universitätsfamilie habe ich sozial und mental eine neue Heimat gefunden. Hier kennt man sich und trifft überall sofort auf Bekannte. Kommilitonen wurden so schnell zu Freunden und durch das optimale Betreuungsverhältnis Professoren zu wertvollen Stützen und nahbaren Beratern, die bestrebt waren, bei den Kursangeboten Wünsche zu berücksichtigen und uns Studierende tatkräftig zu fördern.
Eichstätt und eine romanische Sprache?
Mi piace! J'aime! ¡Me gusta! Gosto!
Dir auch?"
- Annemarie Kramer
(M.A. Romanistik - Klassische Philologie)
"Mein Studium an der KU absolvierte ich von 2014 bis 2018. Ich hatte mich damals für den Studiengang Lehramt+ mit der Fächerkombination Französisch/ Spanisch immatrikuliert, da in diesem Modell einem nicht nur die Option als Fremdsprachenlehrer offenstand, sondern man sich auch in die Literatur- und Sprachwissenschaft…
"Mein Studium an der KU absolvierte ich von 2014 bis 2018. Ich hatte mich damals für den Studiengang Lehramt+ mit der Fächerkombination Französisch/ Spanisch immatrikuliert, da in diesem Modell einem nicht nur die Option als Fremdsprachenlehrer offenstand, sondern man sich auch in die Literatur- und Sprachwissenschaft vertiefen konnte. Auch ich habe diese Möglichkeit gewählt und habe mich nach meinem Bachelor in der spanischen Literaturwissenschaft von der KU verabschiedet. Seitdem habe ich mich literarisch dem Sozialgesetzbuch bei einer großen Krankenkasse gewidmet und bin dort im Außendienst tätig.
Der Vorteil der Uni liegt vor allem in ihrer Größe. Die Teilnehmerzahlen der Vorlesungen lassen eine intensive Betreuung (bei mir vorranging eine intensive Förderung) der Dozenten zu. Nach einer Zeit kennt man die Dozenten und die Dozenten einen genauso, sodass diese wissen, wie man einen unterstützen kann und bei Rückfragen sehr hilfsbereit sind.
Die Unterstützung setzte sich bei mir auch bei der Planung meines Auslandssemesters fort. Diese Erfahrung, vor allem bei einem Studium der Romanistik, lege ich jedem wärmstens ans Herz.
Wenn man mal über den Tellerrand hinausblicken möchte, so liefert die Zentralbibliothek eine Unmenge an Literatur, die für das Studium und die Hausarbeiten wertvolle Inspirationsquellen bereithält.
Eine für mich wichtige Fähigkeit habe ich vor allem durch die vielen Praktika an Schulen mitgenommen. Denn auch wenn man sich möglicherweise zu Beginn fürchtet, vor eine Klasse zu treten, so schwindet diese Furcht relativ zügig und man merkt, dass einem das freie Sprechen einfacher fällt und sich das Lampenfieber immer mehr legt. Das hilft mir heute sehr, besonders wenn ich Vorträge vor einer größeren Gruppe halte."
- Sebastian Mruk
Stimmen zum Studium
"Als ich im Sommer 2016 das erste Mal nach Eichstätt gefahren bin, habe ich mich sofort in den Hofgarten, dem Park vor dem Gebäude, in dem die Einschreibung stattfindet, verliebt. Dieser lädt bei schönem Wetter mit seinen Springbrunnen und schattigen Plätzen zum Entspannen zwischen den Vorlesungen ein.
Der große Vorteil…
"Als ich im Sommer 2016 das erste Mal nach Eichstätt gefahren bin, habe ich mich sofort in den Hofgarten, dem Park vor dem Gebäude, in dem die Einschreibung stattfindet, verliebt. Dieser lädt bei schönem Wetter mit seinen Springbrunnen und schattigen Plätzen zum Entspannen zwischen den Vorlesungen ein.
Der große Vorteil am Romanistikstudium an der KU ist die familiäre Atmosphäre. Die Kurse finden häufig in kleinen Gruppen statt, was eine individuelle Betreuung durch die Dozenten verspricht und das Knüpfen neuer Kontakte erleichtert. Darüber hinaus bietet die KU auch zahlreiche Möglichkeiten für diejenigen, die es aus dem Altmühltal für einen Teil ihres Studiums in die weite Welt zieht. Zum einen gibt es Partnerunis, die auf allen Kontinenten verteilt sind und an die du dich vermitteln lassen kannst, zum anderen bieten die Dozenten regelmäßige Exkursionen (z.B. Kuba, Barcelona, Perpignan, Korsika) für diejenigen an, die Sprache und Kultur vor Ort erleben wollen, ohne dafür ein ganzes Semester im Ausland zu verbringen. Ich empfinde es ebenfalls als große Bereicherung, dass die Dozierenden der sprachpraktischen Kurse Muttersprachler(innen) sind, was die eigene Sprachfertigkeit extrem voranbringt und darüber hinaus auch authentische Einblicke in die Gesellschaft des Ziellandes liefert.
Als letztes sei noch zu erwähnen, dass das LehramtPlus an der KU die einzigartige Möglichkeit bietet, sowohl das Staatsexamen als auch einen darin integrierten Bachelor und Master abzulegen, was gerade in Krisenzeiten bei der Verbeamtung als eine Art doppelter Boden für die Chancen auf einen erfolgreichen Berufseinstieg angesehen werden kann.
Wenn du also weltoffen bist und (neue) Sprachen in familiärer idyllischer Umgebung erlernen möchtest, dann komm nach Eichstätt."
- Selina Hilbig
(Lehramt Französisch / Spanisch)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Sergej
 Gordon
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
Telefon
+49 8421 93-23119
E-Mail
sergej.gordon@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-239
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Flyer Interdisziplinärer Bachelor
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Bachelor
Homepage des Fachbereichs
Homepage des Sprachenzentrums der KU
Studentische Fachgruppe
Romanistik mit MehrWert
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Sprachenzentrum
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.