SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/wirtschaftswissenschaften-lehramt
TITLE: Wirtschaftswissenschaften Lehramt – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_wirtschaftswissenschaften-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Wirtschaftswissenschaften Lehramt
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
9
 Semester
Studienort
Eichstätt,
 Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch
Kurzbeschreibung
Wenn Sie sich für wirtschaftliche Themen begeistern und überzeugt sind, dass junge Menschen ökonomische Sachverhalte verstehen sollten, dann sind Sie beim Lehramtsfach Wirtschaftswissenschaften genau richtig. Der Studiengang führt in alle grundlegenden Aspekte der Wirtschaftswissenschaften ein. Sie lernen wirtschaftswissenschaftliche Fragestellungen aus der Perspektive der Unternehmen, der Volkswirtschaftslehre und der Rechtswissenschaft kennen. Zudem erwerben Sie Kompetenzen, wirtschaftliche Sachverhalte gezielt auszuwählen und für ansprechende Lernumgebungen didaktisch-methodisch aufzubereiten.
Im Rahmen des
LehramtPlus
-Angebots an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt können die Studierenden zusätzlich zum Staatsexamen einen Bachelorabschluss erwerben.
Das Studium im Detail
Inhalt
In der ersten Phase des Studiums findet eine interdisziplinäre Ausrichtung des Studienfachs Wirtschaft entlang der Fachwissenschaften und Fachdidaktiken sowie Erziehungswissenschaften statt. Diese Phase endet mit dem
ersten Staatsexamen
. Einen Überblick über die Vielfält der angebotenen Module liefert die
Prüfungsordnung
des Studiengangs in § 5,
Neben Einführungsvorlesungen in Betriebswirtschaftslehre und Volkswirtschaftslehre und der Rechtswissenschaft gibt es noch weiterführende Kurse. Damit werden die Studierenden noch tiefer in alle wichtigen Teilbereiche der Wirtschaftswissenschaften entsteigen.
Danach folgt als zweite Phase eine zweijährige, überwiegend schulpraktische Ausbildung im Referendariat an Seminar- und Einsatzschulen, die mit dem
zweiten Staatsexamen
abschließt.
Aufbau
In den ersten drei Semestern bekommen die Studierenden eine „klassische“
wirtschaftswissenschafliche Grundausbildung
. Dazu zählen die Module Allgemeine Betriebswirtschaftslehre I und II und Betriebliches Rechnungswesen. In den volkswirtschaftlichen Modulen werden grundlegende Themen wie die Begründungen von Wirtschaftswachstum und Inflation und der internationalen Wirtschaft aus makroökonomischer Perspektive und die Handlungen von Konsumentinnen und Konsumenten und von Unternehmen aus mikroökonomischer Perspektive betrachtet. Grundlegende Fragen des Wirtschaftsrechts werden in den Privatrechtsmodulen I, II und III diskutiert. In den wirtschaftsdidaktischen Veranstaltungen erfolgt eine Einführung in grundlegende fachdidaktische Theorien, Konzepte und Prinzipien.
Aufbauend auf diese Module werden alle wichtigen Teilbereiche der Wirtschaftswissenschaften behandelt. Die Festlegung der Pflichtmodule orientiert sich dabei an den fachlichen
Anforderungen des ersten Staatsexamens
. So werden z.B. in der betriebswirtschaftlichen Ausrichtung die wichtigen Teilgebiete Marketing, Investition und Finanzierung und Wirtschaftsinformatik angeboten. In der Volkswirtschaftslehre lernen die Studierenden die Grundlagen der Geldpolitik, der Finanzwissenschaft, der Arbeitsmarktökonomik und der Sozialpolitik kennen. Im Rahmen von Schulpraktika und/oder Projektseminaren vertiefen die Studierenden ihre didaktischen Kompetenzen.
Im wirtschaftsdidaktischen Aufbaumodul können die für die Staatsprüfung erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten erworben werden.
Studierende haben außerdem die Möglichkeit, eigenen Interessen durch die Belegung von Wahlpflichtmodulen nachzugehen. Aus dem gesamten betriebs- und volkswirtschaftlichen Angebot der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät können Module gewählt werden. Es können in diesen Modulen auch Leistungen erbracht werden, die aus einem
Auslandsaufenthalt
an einer Gastuniversität resultieren.
Modulplan
Das Fach kann an der KU im Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Englisch, Geographie oder Mathematik kombiniert werden.
Die Modulpläne/Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Im Rahmen Ihres Lehramtsstudiums ist auch ein Auslandsaufenthalt möglich, in Form eines
Auslandsstudiums
oder eines
Auslandspraktikums
.
Bitte klären Sie die Möglichkeiten der Anerkennung vorab mit der
Fachstudienberatung
bzw. dem
Praktikumsamt
.
Praxis
Innerhalb des Studiums werden die für das Lehramt üblichen Praktika an Schulen und Bildungseinrichtungen absolviert.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Bei lehramtsgeeigneten Studiengängen handelt es sich zunächst um Studiengänge mit einer klaren beruflichen Qualifizierung. Sie ist auf das Erste Staatsexamen und damit verbunden auf die Aufnahme zum Vorbereitungsdienst (Referendariat) hin ausgerichtet. Die KU Eichstätt bietet das Lehramtsstudium im Fach Wirtschaft für folgende Schulformen an: Gymnasium.
Zusätzlich zum Staatsexamen können Studierende des Faches Wirtschaft an der KU Eichstätt einen Bachelor of Education erwerben.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Prof. Dr.
 Reinhard
 Weber
Professor Volkswirtschaftslehre
Telefon
+49 841 937-21841
E-Mail
Reinhard.Weber@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-308
Bewerbung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
LehramtPlus Gymnasium