SOURCE_URL: https://www.ku.de/die-ku/stellenangebote
TITLE: Stellenangebote – KU
SOURCE_FILE: die-ku_stellenangebote.html
------------------------------------------------------------

Werden Sie Teil der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt
An dieser Stelle finden Sie unsere aktuellen Stellenangebote in Wissenschaft oder in Verwaltung und Technik sowie im IT-Bereich.
Wir suchen Sie als qualifizierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Neben den vielen Vorteilen, die der öffentliche Dienst bietet, erwartet Sie bei uns ein krisensicherer Arbeitsplatz mit einem umfangreichen universitären Angebot und den besten Voraussetzungen zur Vereinbarkeit von Arbeit und Familie – mehr dazu erfahren Sie
hier
. Zeiten, in denen Sie sich der Kindererziehung, der Pflege von Angehörigen oder Ihrer Gesundheit gewidmet haben, berücksichtigen wir selbstverständlich und bitten Sie, diese im Lebenslauf entsprechend kenntlich zu machen. Bitte geben Sie ggf. auch weitere Umstände an, die zu unvermeidbaren Verzögerungen Ihrer beruflichen oder wissenschaftlichen Karriere geführt haben.
Bewerben Sie sich, wir freuen uns auf Sie!
Hinweise zum Umgang mit Daten
Eine Übersicht zu den aktuell laufenden Berufungsverfahren und dem jeweiligen Verfahrensstand finden Sie
hier
.
Das Universitätsrechenzentrum ist zentraler IT-Dienstleister der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.
Falls Ihre IT-Kompetenzen nicht genau zu den aktuellen Stellenanzeigen passen oder derzeit keine Stellenausschreibungen vorliegen, freuen wir uns trotzdem über ein eventuelles Interesse an einer Mitarbeit in unserem Rechenzentrum. Schicken Sie uns in einem dieser Fälle Ihre Bewerbungsunterlagen in
einer PDF-Datei
mit dem Stichwort "Initiativbewerbung" per E-Mail an
urz-bewerbungen(at)ku.de.
Lehraufträge
Lehrbeauftragte/r für Deutsch als Fremdsprache am Campus Ingolstadt
Wissenschaftliche Fellowships
Wissenschaftliche Fellowships (m/w/d) 2026/27 und 2027/28 (School of Transformation and Sustainability)
Studentische Hilfskräfte
Nebenberufliche Studentische Hilfskraft (m/w/d) an der Professur für Geschichte Lateinamerikas (mit BA-Abschluss)
Nebenberufliche Studentische Hilfskraft (m/w/d) an der Professur für Geschichte Lateinamerikas (ohne BA-Abschluss)
Konversationslehrer/-in für Intensivkurs Deutsch am Sprachenzentrum der KU (auf Basis “Studentische Hilfskraft”)
Nebenberufliche Studentische Hilfskraft (m/w/d) am Lehrstuhl für Flucht- und Migrationsforschung
Nebenberufliche Studentische Hilfskraft (m/w/d) KI-Tutor/-in an der Stabsstelle Personalentwicklung und Weiterbildung
Nebenberufliche Studentische Hilfskraft (m/w/d) im International Office
Falls Sie an einer Tätigkeit als studentische Hilfskraft interessiert sind, wenden Sie sich gerne auch direkt an die Lehrstühle bzw. Professuren.
Interne Stellenausschreibungen
Unsere Stellenausschreibungen im Intranet finden Sie über
diesen Link
.
Career Center
Arbeitgeber, die Stellenangebote für Studierende sowie Absolventinnen und Absolventen der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt veröffentlichen möchten
finden hier weitere Informationen.
Studierende der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt finden externe Angebote für Praktika, Nebenjobs und Stellen für den Berufseinstieg im hochschulweiten
Karriereportal Career Center.
Leitbild
Das Leitbild der KU.
Familienfreundliche Hochschule
Familienfreundliche Hochschule
Die KU als Arbeitgeberin
Die KU als Arbeitgeberin