SOURCE_URL: https://www.ku.de/konvent
TITLE: Studentischer Konvent – KU
SOURCE_FILE: konvent.html
------------------------------------------------------------

Herzlich Willkommen!
Hier findet ihr alle Informationen zum
Studentischen Konvent
. Wir sind die offizielle Vertretung aller Studierenden der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt und setzen uns für deren Studentischen Belange am Campus, in Eichstätt und in ganz Bayern ein.
Auf den untenstehenden Seiten gibt es alle Informationen zum Konvent und dem Sprecher*innenrat, unserem Serviceangebot, den studentischen Gruppen sowie den Hochschulwahlen. Zu den
aktuellen Themen
findet ihr auf unserem
Instagram-Account @kukonvent
ausführliche Berichte!
Eure Anliegen
Die Sprechstunde findet montags von 18:15 bis 20:15 Uhr im Büro im Studihaus (Kardinal-Preysing-Platz 3) statt. Kontaktiert uns gerne auch über
Mail: konvent-sprecherrat@ku.de
Instagram: @
kukonvent
Veranstaltungskalender
Alle Veranstaltungen
04
Februar
18:00
341. Konventssitzung
Hiermit laden wir Euch herzlich zur 341. Sitzung des Studentischen Konvents ein!
06
Mai
18:15
342. Konventssitzung
Hiermit laden wir Euch herzlich zur 342. Sitzung des Studentischen Konvents ein!
15
Juni
18:15
343. Konventssitzung
Hiermit laden wir Euch herzlich zur 343. Sitzung des Studentischen Konvents ein!
Du möchtest eine Veranstaltung in den Kalender eintragen lassen?
Sende
dieses Formular
ausgefüllt zusammen mit Bildern an !
Über uns
Hier kannst du die Mitglieder des Konvents, seine Hilfskräfte, den Sprecher*innenrat und die Arbeitskreise, Referate und Ausschüsse näher kennenlernen.
Anlaufstellen
Aktuelles
Alle wichtigen Informationen, Termine und News!
Serviceangebot
Studihaus, Fördergelder für studentisches Engagement oder Abschlussarbeiten, unser Theaterabo, ausleihbares Inventar und weitere Services können wir dir hier bieten.
Formulare und Geschäftsordnungen
Formulare für verschiedenste Anträge und unsere Geschäftsordnung und die der universitären Gremien
Links
Links zu interessanten Seiten zum Beispiel über Studierendenvertretungen anderer Unis