SOURCE_URL: https://www.ku.de/forschung/forschungsfoerderung/foerderprogramm-profor
TITLE: Förderprogramm proFOR+ – KU
SOURCE_FILE: forschung_forschungsfoerderung_foerderprogramm-profor.html
------------------------------------------------------------

Das KU-interne Forschungsförderprogramm proFOR+
Die KU bietet Forschenden der KU Möglichkeiten für Anschubfinanzierungen und Zuschüsse für Forschungsvorhaben an.
Antragsberechtigt
bei allen proFOR+-Förderlinien sind
(Junior-)Professorinnen und Professoren sowie promovierte (haushaltsfinanzierte) wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bzw. Akademische (Ober-)Rätinnen und Räte der KU,
die jeweils in einem Beschäftigungsverhältnis  mit der KU stehen, welches mindestens noch sechs Monate über die zu fördernde Maßnahme hinausläuft.
Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Promotionsphase können leider selbst keine Anträge auf eine proFOR+-Förderung stellen!
Finanzielle Förderungen von Promotionsvorhaben, z. B. für Reisen zu Konferenzen, Forschungsaufenthalte im Ausland, Durchführung von kleinen Studien oder Datensammlungen oder Ähnliches, sind Aufgabe der Fakultäten und der betreuenden Lehrstühle bzw. Professuren oder müssen über andere, externe Förderer eingeworben werden.
Ziele der Förderung
Die interne Forschungsförderung proFOR+ trägt dazu bei, geeignete Rahmenbedingungen für exzellente Forschung an der KU zu schaffen.
Ziele der KU-internen Forschungsförderung proFOR+ sind insbesondere:
Exploration und Ausbau strategischer Forschungsthemenfelder
Erhöhung der Einwerbung begutachteter Drittmittel im Bereich der Forschung
Ausbau der Vernetzung und der internationalen Sichtbarkeit sowie Qualitätssicherung der Forschung
Wissenschaftliche Qualifizierung und Förderung Akademischer Karrieren
Die Förderlinien
Die proFOR+ Forschungsförderung umfasst folgende Förderlinien:
Förderlinie Kleinförderung
Förderlinie Anschubfinanzierung für größere begutachtete Drittmittelantragstellungen
Förderlinie: Exploration neuer Themenfelder zur Profilbildung im Forschungsbereich
Zur Antragstellung
Vor einer Antragstellung wird dringend geraten, mit dem ZFF Kontakt aufzunehmen
.
Das ZFF stellt geeignete
Informationen zur Antragstellung und zu den jeweils benötigten Antragsunterlagen
zur Verfügung (siehe
Intranet
(nur für Mitglieder der KU)) .
Anträge können
ausschließlich elektronisch
beim ZFF (in PDF-Format per Mail an
forschungsfoerderung(at)ku.de
eingereicht werden.
Sofern bei den einzelnen Förderlinien nicht anders angegeben, können
Anträge jederzeit
gestellt werden.
Anträge sollten allerdings mit ausreichenden zeitlichen Vorlauf für eine Bearbeitung und Begutachtung beim ZFF eingereicht werden, in der Regel
mindestens sechs Wochen vor gewünschtem Beginn
der zu fördernden Maßnahme.
Detailliertere Informationen zu den Rahmenbedingungen der Förderung und auch zu den hier aufgeführten Förderlinien finden Sie im
Intranet
(nur für Mitglieder der KU).
Ansprechperson
Simone
 Rieger
Referentin für Forschung
Telefon
+49 8421 93-21320
E-Mail
simone.rieger@ku.de
Gebäude
Ehemalige Orangerie
| 
 
 
 
 Raum: eO-115
Dokumente
proFOR+ Richtlinien ab 1. Januar 2024