SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/psychologie-msc
TITLE: M.Sc. Psychologie – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_psychologie-msc.html
------------------------------------------------------------

Psychologie M.Sc.
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Der Masterstudiengang Psychologie bietet eine forschungs- und  anwendungsorientierte Ausbildung. Er vertieft fachwissenschaftliche und methodische Schlüsselkompetenzen in Anwendungsschwerpunkten (z.B. psychologische Begutachtung, Wirtschafts- und Arbeitspsychologie, Mensch-Technik-Interaktion, Angewandte Entwicklungspsychologie), aber auch Grundlagenschwerpunkten (Kognitive Psychologie, Kognitive Neurowissenschaft). Ein Modul der Klinischen Psychologie kann belegt werden, um die Voraussetzungen für eine Psychotherapieausbildung nach alter Gesetzgebung zu erfüllen.
Das Studium im Detail
Inhalt
Das Studienprogramm besteht aus Pflicht- und Wahlpflichtmodulen. In den Pflichtmodulen werden methodische Kompetenzen in den Bereichen Diagnostik, Begutachtung, wissenschaftliches Schreiben sowie Statistik erweitert und vertieft. Darüber hinaus wählen die Studierenden Module aus einem breiten Angebot an Wahlpflichtmodulen, das sich in zwei Profile gliedert, von denen eins vertieft studiert wird.
Profil Wirtschaft und Arbeit
Der Schwerpunkt Wirtschaft und Arbeit vermittelt Inhalte und Kompetenzen, die u.a. Tätigkeiten in Bereichen wie Personalpsychologie, Organisationspsychologie, Arbeitspsychologie, Mediation und Mensch-Technik-Interaktion ermöglichen.
Profil Entwicklung und Kognition
Der Schwerpunkt Entwicklung und Kognition vertieft Inhalte und Methoden aus der kognitions- und neurowissenschaftlichen Grundlagenforschung einerseits und bietet sowohl wissenschafts- als auch praxisnahe Themen der angewandten Entwicklungspsychologie andererseits. Module aus weiteren Bereichen (z.B. Musikpsychologie, Sportpsychologie) ergänzen das Programm.
Im Wahlbereich muss jede oder jeder Studierende 10 ECTS-Punkte aus nicht-psychologischen Fächern erwerben.
Im Rahmen der Masterarbeit bearbeiten die Studierenden eine wissenschaftlich relevante Fragestellung mittels der erlernten fachwissenschaftlichen Kenntnisse und Methoden.
Während des Studiums ist ein 12-wöchiges berufsorientiertes Praktikum zu absolvieren.
Studienverlaufsplan
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Der Master Psychologie gehört bei der Studierendenbefragung (Bereich Studium und Lehre) zu den 5 besten Masterstudiengängen Deutschlands! In 6 der 7 Dimensionen ist der Eichstätter Studiengang in der Spitzengruppe.
Weitere Informationen unter
https://ranking.zeit.de/che/de/
.
Ausland
Im Rahmen des ERASMUS-Programmes können sich Psychologie-Studierende für einen 6-monatigen Austausch mit folgenden Universitäten bewerben:
Die Partnerunis
Università Cattolica del Sacro Cuore Milano, Italien (Unterrichtssprache Deutsch und Englisch, vorbereitende Sprachkurse möglich)
Universität La Sapienza, Italien
University of Algarve, Portugal (Unterrichtssprache Deutsch, Englisch und Portugiesisch)
Catholic University in Ruzomberok, Slowakei (Unterrichtssprache Deutsch, Englisch)
Université Catholique de Lille, Frankreich (FUPL) (Unterrichtssprache Französisch)
Université Catholique de Lyon, Frankreich (Unterrichtssprache Französisch)
John Paul II Catholic University of Lublin, Polen (Unterrichtssprache Englisch, Polnisch)
Unterstützung bei der Bewerbung sowie Informationen zum Auslandssemester stellt das
International Office der KU
zur Verfügung.
Praxis
Während des Master-Studiums ist ein 12-wöchiges verpflichtendes berufsorientiertes Praktikum abzuleisten. Dieses Praktikum kann in vier- und/oder achtwöchige Teilpraktika gesplittet werden. Die insgesamt abgeleistete Arbeitszeit (in Stunden) muss der branchenüblichen Wochenarbeitszeit entsprechen.
Das Praktikum kann beispielsweise in Fachkliniken, niedergelassenen Therapiepraxen, Beratungseinrichtungen oder Firmen absolviert werden.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Psycholog/-innen arbeiten in vielen unterschiedlichen Berufsfeldern. Sie können als psychologische Psychotherapeut/-innen, in unterschiedlichen Beratungsstellen, in der Forschung, in der Diagnostik, in der freien Wirtschaft und in vielen weiteren Bereichen tätig sein.
Stimmen zum Studium
Elisabeths TraumZukunft: Individuelle und professionelle Hilfe für alle Menschen
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Ich will, dass jede Person individuelle, professionelle Hilfe erhält.
Elisabeth träumt von einer Welt, in der jeder Mensch freien Zugang zu individueller und professioneller Hilfe bei psychischen Erkrankungen erhält. Sie möchte sich mit dafür einsetzen, das psychotherapeutische Angebot zu erweitern, um eine schnellere Hilfe für Betroffene zu gewährleisten. Deshalb studiert sie den Masterstudiengang Psychologie mit den Schwerpunkten Klinische Psychologie sowie Wirtschaft und Arbeit an der KU, um anschließend eine Therapieausbildung absolvieren und als Psychotherapeutin in einer Klinik arbeiten zu können.
Elisabeth hat ihren Bachelor bereits in Eichstätt abgeschlossen und fühlt sich hier aufgrund der familiären Atmosphäre sowie der kleinen Seminargruppen äußerst wohl. Die vielfältigen Möglichkeiten, sich im psychosozialen Bereich zu engagieren, sind für sie ein weiterer Anreiz. Sie leitet den
AK mental health awareness
und setzt sich dort für einen sensibleren und offenerer Umgang mit psychischen Krankheiten ein. Außerdem bietet sie damit eine erste Anlaufstelle für Betroffene, die Hilfe benötigen.
Der Studiengang harmonisiert daher mit Elisabeths persönlichen Interessen, vor allem mit ihrem Bedürfnis, nachhaltige Hilfsangebote bei psychischen Erkrankungen zu schaffen. Elisabeth legt großen Wert auf einen respektvollen und empathischen Umgang mit allen Menschen. Diese Grundhaltung ist für sie in der Psychologie und Psychotherapie zentral, um vertrauensvolle Beziehungen aufzubauen.
Elisabeths Traumzukunft sieht eine verstärkte Entstigmatisierung psychischer Erkrankungen vor. Sie möchte sich für ein verbessertes Bewusstsein in der Gesellschaft einsetzen, sodass niemand aufgrund einer Erkrankung nachteilig behandelt wird. Gleichzeitig möchte sie veraltete Konsequenzen, die eine diagnostizierte psychische Erkrankung auf Beamtentätigkeiten oder Versicherungsabschlüsse haben kann, überwinden. Ihr Leitmotiv ist:
„Ich will, dass jede und jeder individuelle, professionelle Hilfe bekommt.“
Mehr Informationen zum Studiengang
Master Psychologie
finden Sie hier:
https://www.ku.de/studienangebot/psychologie-msc
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Alexander
 Michele
Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Fachstudienberatung Psychologie
Telefon
+49 8421 93-23218
E-Mail
studienberatung-psychologie@ku.de
Gebäude
Waisenhaus
| 
 
 
 
 Raum: WH-102
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
in Psychologie; Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 15.07.
Zulassungsbeschränkung
Ja
Auswahlverfahren
Ja
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Informationen zur Bewerbung
Voraussetzungen für die Bewerbung
Die Qualifikation für den Masterstudiengang Psychologie wird durch einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in einem mindestens sechssemestrigen Studiengang der Psychologie mit mindestens der Gesamtnote 2,90 oder einen Studiengang mit gleichwertigem Kompetenzprofil nachgewiesen. Über die Vergleichbarkeit eines Studiengangs sowie über die Gleichwertigkeit der an ausländischen Hochschulen erworbenen Hochschulabschlüsse entscheidet der Prüfungsausschuss.
Zulassungssatzung
Satzung über die Durchführung des Zulassungsverfahrens (gültig ab WS25/26)
Studienplätze
Die Studienplätze werden nach Ende der Bewerbungsfrist nach Rangliste vergeben, die
Noten der vergangenen Jahre
können zur Orientierung dienen.
M.Sc. Psychologie: 45 Studienplätze
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe