SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/archaeologie-ma
TITLE: Klassische Archäologie MA – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_archaeologie-ma.html
------------------------------------------------------------

Klassische Archäologie
zu den Informationen für Studierende
Voraussetzung
Bachelor
s. PO Interdiziplinärer Master
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 01.09.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Die Klassische Archäologie gehört zu den Altertumswissenschaften; sie beschäftigt sich mit den bildenden Künsten und der materiellen Kultur der Griechen und Römer und ihrer Nachbarn.
Alles Gegenständliche wie Architektur, Skulpturen und Gefäße, aber auch zweidimensionale Abbildungen auf Mosaiken, in der Wandmalerei oder auf Gefäßen und auch Inschriften aller Art gehören zur Archäologie. Natürlich auch Gräber und Grabbefunde.
Das topographische Forschungsgebiet umfaßt den Mittelmeerraum, mit den keltischen, gallischen und germanischen Nachbar/-innen im Norden bis in den Sudan im Süden, sowie von West nach Ost von Portugal und England bis an die Küsten des Schwarzen Meeres, Syrien und Jordanien.
Auch der zeitliche Rahmen ist weitgesteckt: von den bronzezeitlichen Hochkulturen in der Ägäis, über die sogenannten dunklen Jahrhunderte, die griechische und die römische Epoche bis in die Spätantike.
Das Studium im Detail
Die Klassische Archäologie kann im Rahmen der Kunstwissenschaften im Interdisziplinären Master als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis.Kultur- und Medienwissenschaften oder im Profil Flexibel im Umfang von bis zu 30 ECTS-Punkten, in Kombination mit mindestens einem weiteren Fach und/oder dem Studium Individuale studiert werden.
Inhalt
Das erwartet Sie im Fach Klassische Archäologie im Masterstudium:
fachspezifische eine fachübergreifende Ausbildung zur Erweiterung der eigenen wissenschaftlichen Kompetenz
vertiefte und erweiterte Fachkenntnisse
Vermittlung von visuellen und medialen Kompetenzen
Methodenanwendung und Analyseübungen
Grundkenntnisse in aktuellen kulturwissenschaftlichen Theorien (Raumanalyse, Ritualforschung, Akkulturation, Kulturkontakt)
forschungsorientiertes Studium und Anleitung zum selbständigen wissenschaftlichen Arbeiten
angepaßte Veranstaltungsformen
Praktische Übungen und Praktika, auch Grabungen
interdisziplinäre Veranstaltungen mit den Nachbarfächern
fachinterne und interdisziplinäre Kolloquien
wissenschaftliche Vortragsreihen
Exkursionen in den Mittelmeerraum und ins Umland
Die Professur für Klassische Archäologie an der KU Eichstätt-Ingolstadt bietet als Studienstandort für Altertums- und Kunstwissenschaften ideale Voraussetzungen. Archäologie kann hier mit Alter Geschichte, Klassischer Philologie, Alter Kirchengeschichte und Kunstgeschichte verknüpft werden. Der interdisziplinäre Ansatz des Studienganges wird zudem im wissenschaftlichen Austausch, auch auf internationaler Ebene, bereits von Beginn des Studiums an gefördert.
Das Lehrangebot schöpft aus der Expertise der Professur für Klassische Archäologie und wird bereichert durch unseren außerplanmäßigen Professor (Prof. Dr. Andreas Hillert), temporäre Gastprofessor/-innen und themenspezifische Lehraufträge.
Die in die Lehre einfließenden Forschungsinteressen der Professor/-innen und Projektmitarbeiter/-innen des Fachs sind breit gefächert. Grabungsprojekte werden derzeit in Italien und in Deutschland durchgeführt. Darüber hinaus bilden Themen wie die Archäologie griechischer Nekropolen, griechische Kolonisierung, Stadtentwicklung und die Kunst und Kultur der frühen Christ/-innen
besondere Forschungsschwerpunkte am Institut.
Aufbau
Der konsekutive Masterstudiengang „Kunstwissenschaften“ umfasst vier Semester und baut auf einem vorausgegangenen Bachelorstudiengang auf, ist aber stärker forschungsorientiert und vertieft das fachspezifische Wissen. Klassische Archäologie kann dabei als Teildisziplin im Internationalen Master im flexiblen Profil „Kunstwissenschaften“ als Haupt- oder Nebenfach studiert werden.
Der Masterstudiengang gliedert sich in drei Bereiche:
1. Das Kernfach Archäologie als Schwerpunktstudium (30 LP)
2. Den Komplementären Bereich (30 LP)
3. Die Masterarbeit (30 ECTS)
Aufbau für den Teilstudiengang exemplarisch bei 40 ECTS-Punkten
1. Semester
Pflicht:
Methoden der Klassischen Archäologie
: 5 ECTS-Punkte, Modulprüfung: mündliche Prüfung oder Klausur
und
Pflicht: Klassische Archäologie –
Exemplarische Studien
für Fortgeschrittene: 5 ECTS-Punkte, Modulprüfung: Referat (unbenotet) und Hausarbeit.
2. Semester
Wahlpflicht: Exemplarische Studien für Fortgeschrittene –
Semesterarbeit
Klassische  Archäologie:  5 ECTS-Punkte, Modulprüfung: Semesterarbeit
und/oder
Wahlpflicht: Vertiefungsmodul für Fortgeschrittene –
Wissenschaftsnahes Praktikum
Klassische Archäologie: 15 ECTS-Punkte, Modulprüfung: Praktikumsbericht
3. Semester
Wahlpflicht: Exemplarische Studien für Fortgeschrittene –
Seminar auf Masterebene zur Untersuchung von Originalkunstwerken
im ursprünglichen Kontext oder im Zusammenhang einer Kunstsammlung: 5 ECTS-Punkte, Modulprüfung: wissenschaftliche Führung, als Exkursion möglich
und
Wahlpflicht: Vertiefungsmodul für Fortgeschrittene –
große Semesterarbeit
Klassische Archäologie: 10 ECTS-Punkte, Modulprüfung: große Semesterarbeit
oder
Vertiefungsmodul für Fortgeschrittene –
Auswärtssemester
: 15 ECTS-Punkte, Learning Agreement
4. Semester
Wahlpflicht: Klassische Archäologie –
Exemplarische Studien
für Fortgeschrittene: 5 ECTS-Punkte, Modulprüfung: Referat (unbenotet) und Hausarbeit, Mehrfachwahl möglich
Mastermodul: Vortrag zur Masterarbeitsthema im Oberseminar und
Masterarbeit, 30 ECTS-Punkte
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Die Archäologie verfügt an der KU über einen fundierten Bestand an archäologischer Fachliteratur, aufgestellt in der Zentralbibliothek. Sie ist benutzerfreundlich gemeinsam mit den Beständen der anderen altertums- und kunstwissenschaftlichen Fächern aufgestellt. Qualitativ hochwertiges Bildmaterial für Präsentationen in den Kursen steht durch die digitalen Bilddatenbanken PROMETHEUS und ArKuBiD zur Verfügung.
Die Bildstelle der Kunstgeschichte und die Arbeitsstelle zur literaturbezogenen Medienanalyse offerieren ein umfangreiches Film- und Videoangebot.
Die Ausstellungslandschaft der Region mit den Museen in München (Glyptothek, Antikensammlung, Münzsammlung), in Augsburg (Lapidarium), in Ingolstadt (Stadtmuseum), in Erlangen und Würzburg (universitäre Antiken- und Abgußsammlung) und in Nürnberg (Germanisches Nationalmuseum) ist besonders attraktiv. Die Museen und Sammlungen ermöglichen auf Kurzexkursionen eine intensive Auseinandersetzung mit antiken Werken und musealer Praxis.
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Ein Auslandsaufenthalt kann in das Curriculum integriert werden: Im zweiten oder dritten Semester können Sie wahlweise ein gut betreutes Auslandsstudium im Rahmen bestehender internationaler Netzwerke absolvieren oder ein wissenschaftliches Praktikum, beispielsweise in einem Museum, einem archäologischen Institut oder einer Grabungsfirma ablegen.
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit, zudem ist die Klassische Archäologie national und international sehr gut vernetzt. Dadurch bestehen für Studierende gute Möglichkeiten, ein Auslandssemester einzuschalten, an einer Institution mit Bezug zur Archäologie ein Praktikum zu absolvieren oder an einer Summer School teilzunehmen. Das
International Office
der KU unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Über die Integration eines Praktikum-Moduls können praktische Tätigkeiten an Museen, in Ausstellungen, in Archiven oder auf Grabungen in das Curriculum eingebracht werden. Bei der Suche einer Praktikumsstelle, ob lokal, regional oder international erhalten Sie Unterstützung durch die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Archäologie gehört nicht länger zu den Orchideenfächern: Als ausgebildete/-r Archäolog/-in steht Ihnen ein breites Spektrum an Einsatzgebieten zu Verfügung: die Universitäten, die archäologischen Institute oder andere Forschungseinrichtungen, sowie die Sammlungen und Museen und die Denkmalpflegeämter. Auch der Journalismus oder die Erwachsenenbildung gehört dazu. Sie können auch im Kulturmanagement und in der Touristikbranche arbeiten. Ebenso als Berater/-in für Film und Fernsehen sind Archäolog/-innen gern gesehen. Viele ausländische Institutionen bieten Arbeits- und Forschungsmöglichkeiten, aber ebenso im regionalen Umfeld in den Museen, Archiven, Grabungsfirmen, oder in der Öffentlichkeitsarbeit. Sie können auch den universitären Weg wählen: Im Anschluss an einen Masterabschluss kann ein Promotionsstudium aufgenommen werden. In Ausrichtung auf Forschung und Lehre bzw. Vermittlung in Universitäten könnten Sie dann beispielsweise als wissenschaftliche Mitarbeiter/-innen oder Professor/-innen tätig werden.
„In Eichstätt geht man als Einzelne/-r nicht unter wie an großen Unis mit Riesenhörsälen. Man wird gesehen, gefordert – und gefördert. Das Persönliche hat mir auch in der Archäologie sehr gut gefallen: Es boten sich für jeden Chancen, sich einzubringen und mitzugestalten.
Für mich besonders einprägsam (neben den…
„In Eichstätt geht man als Einzelne/-r nicht unter wie an großen Unis mit Riesenhörsälen. Man wird gesehen, gefordert – und gefördert. Das Persönliche hat mir auch in der Archäologie sehr gut gefallen: Es boten sich für jeden Chancen, sich einzubringen und mitzugestalten.
Für mich besonders einprägsam (neben den lehrreichen Exkursionen, die allesamt unvergeßliche Erlebnisse waren): die Übungen ‚archäologische Lektüre‘. Ob Cicero oder Plinius: Aus ihren Texten erfährt man allerhand Konkretes darüber, wie die antike Welt ausgesehen hat.“
- Melanie Kattanek
(Magistra Artium Klassische Archäologie, Latein, Alte Geschichte, Geschichtskultur)
„Ich wollte an einer kleinen Universität zu studieren beginnen und später an eine andere wechseln. Schnell hat es mir so gut gefallen, dass ich nur zeitweise an anderen Unis wie Göttingen war und immer wieder sehr gerne zurückgekehrt bin. Über die Erasmusförderung konnte ich in Catania auf Sizilien studieren. Die kurzen…
„Ich wollte an einer kleinen Universität zu studieren beginnen und später an eine andere wechseln. Schnell hat es mir so gut gefallen, dass ich nur zeitweise an anderen Unis wie Göttingen war und immer wieder sehr gerne zurückgekehrt bin. Über die Erasmusförderung konnte ich in Catania auf Sizilien studieren. Die kurzen Wege und der enge, gute Draht zu den Dozierenden, die Tätigkeit als studentische Hilfskraft an der Professur und die Vermittlung von Ausgrabungstätigkeiten ermöglichten mir ein vielseitiges und auch relativ praxisorientiertes Studium und einen nahtlosen Einstieg in das Berufsleben eines/-r Archäologen/-in. Der gute Kontakt zu den Kolleg/-innen in Eichstätt besteht nach wie vor.“
- Matthias Pausch
(Magister Artium und Promotion in den Fächern Klassische Archäologie, Alte Geschichte und Bayerische Landesgeschichte an der KU, Gründer und Leiter des LIMESEUM und des Römerparks in Ruffenhofen)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Jun.-Prof. Dr.
 Nadin
 Burkhardt
Professur für Klassische Archäologie
Telefon
+49 8421 93-21543
E-Mail
nadin.burkhardt@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-248
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
s. PO Interdiziplinärer Master
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 01.09.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Flyer Interdisziplinärer Master
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Master
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe
Kleine-Fächer-Woche: Klassische Archäologie
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.