SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/bewerbung-einschreibung/bewerbungs-und-einschreibeportal-studienservice
TITLE: Bewerbungs- und Einschreibeportal Studienservice – KU
SOURCE_FILE: studium_bewerbung-einschreibung_bewerbungs-und-einschreibeportal-studienservice.html
------------------------------------------------------------

Bewerbungs- und Einschreibeportal Studienservice
Willkommen im digitalen Studienservice der Katholischen Universität Eichstätt‑Ingolstadt!
Hier geht's direkt zum Portal studienservice.ku.de
Ihr persönliches Hochschul‑Portal bietet Ihnen rund um Bewerbung, Immatrikulation und Studienverlauf alles auf einen Klick. Nutzen Sie das Bewerbungs- und Einschreibeportal Studienservice, die zentrale Anlaufstelle für:
Ihre Bewerbung:
Bewerbung starten, Unterlagen hochladen, Status verfolgen.
Ihre Immatrikulation:
Zugangsdaten anlegen, Einschreibung abschließen, KU‑Card‑Foto hochladen.
Ihren Studienverlauf:
Verlauf einsehen, aktuelle Bescheinigungen jederzeit online herunterladen.
Anleitung zum Aufrufen Ihrer Bescheinigungen und weiterer Funktionen unter studienservice.ku.de
Aufruf von studienservice.ku.de und Login
Bitte rufen Sie die Website
studienservice.ku.de
auf:
Am rechten oberen Bildschirmrand finden Sie den Login-Button für Studierende:
Nachdem Sie auf
Login für Studierende und Mitarbeitende
geklickt haben, können Sie sich auf dieser Oberfläche mit Benutzerkennung und Passwort im System anmelden:
Hinweis nur für Promovierende
Wechseln Sie Ihre Rolle immer zu Student-/in
Verwendung des Quicklinks Studienservice
Nach der erfolgreichen Anmeldung im System können Sie den roten Button
Studienservice
verwenden:
Sie erreichen dann die Registerkarten
Meine Studiengänge
,
Kontaktdaten
,
Zahlungen
und
Bescheide/Bescheinigungen
.
Überblick über die Registerkarten / Online-Anträge
In der Registerkarte
Meine Studiengänge
sehen Sie Ihre aktuellen Studiengänge im rückgemeldeten Semester. Sie können direkt hier online einen Antrag auf Beurlaubung oder einen Antrag auf Exmatrikulation stellen.
Änderung der Personendaten
Möchten Sie Personaldaten, wie die Staatsangehörigkeit oder den Nachnamen ändern lassen, klappen Sie die Ansicht auf und stellen Sie online einen Antrag:
Änderung der Kontaktdaten
In der Registerkarte
Kontaktdaten
haben Sie einen Überblick über ihre hinterlegte E-Mail-Adresse, Telefonnummer und Anschrift. Durch die Verwendung des Stiftes können Sie an den entsprechenden Stellen Änderungen vornehmen:
Rechnungen und Zahlungen
In der Registerkarte
Zahlungen
können Sie sowohl die Höhe der Semestergebühren (
Soll
) als auch den Status Ihrer Zahlung (
Ist)
einsehen. Sie können hier online einen Antrag auf Erstattung von Beiträgen (z.B. Guthaben) stellen.
Bescheide und Bescheinigungen
Ihre Bescheinigungen (z.B. Studienbescheinigung, Gebührenbescheinigung) können Sie in der Registerkarte
Bescheide/Bescheinigungen
aufrufen: