SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/unsere-studienfelder
TITLE: Unsere Studienfelder – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_unsere-studienfelder.html
------------------------------------------------------------

Unsere Studienfelder
Von Wirtschaft und Lehramt über Psychologie, Theologie und Musik bis hin zu interdisziplinären Programmen – das Studienangebot der KU lässt sich in zehn Studienfelder erkunden, damit Studieninteressierte schnell finden, was zu ihren Interessen passt. Die vollständige Liste aller Studiengänge – filterbar nach Abschlussart und Studienbeginn –
gibt es hier
.
Interdisziplinäre Studiengänge
Mit dem Interdisziplinären Bachelor und Master an der KU wird das Studienfach noch individueller und genau auf die Interessen der Studierenden zugeschnitten – von Kultur und Medien über Antike bis zum Flexiblen Profil, das vollständig nach eigenen Schwerpunkten gestaltet werden kann.
Lehramt
Lehrkraft sein – einer der wichtigsten Berufe unserer Zeit. An der KU ist Lehramt für Grundschule, Mittelschule, Realschule und Gymnasium studierbar – und die KU ist eine der wenigen Universitäten in Bayern, die Ethik als Hauptfach im Lehramt anbietet.
Mathematik & Data Science
Algorithmen steuern die Welt. Wer sie versteht, gestaltet sie mit. Von Mathematik und Data Science bis Digital and Data-Driven Business – die Studiengänge an der KU verbinden mathematische Tiefe mit praxisnaher Anwendung in einer zunehmend datengetriebenen Welt.
Musik & Kunst
Kreativität braucht Reflexion. Kunst braucht Kontext. An der KU verbinden Studierende künstlerische Praxis mit wissenschaftlicher Auseinandersetzung – in Studiengängen von Musikwissenschaft und Musikpädagogik bis Kunstgeschichte und inklusiver Musikpädagogik.
Nachhaltigkeit
Geographie, Transformation, wirtschaftliche Verantwortung – Nachhaltigkeit ist keine Nische, sondern die zentrale Herausforderung unserer Zeit. Die Studiengänge an der KU befähigen Studierende, den Status quo zu hinterfragen und aktiv an Lösungen zu arbeiten.
Politik & Gesellschaft
Demokratie unter Druck. Globale Konflikte. Gesellschaftliche Spaltung. Wer die Welt verstehen und verändern will, braucht analytische Tiefe. Die interdisziplinären Studiengänge an der KU vermitteln politikwissenschaftliche und gesellschaftliche Kompetenzen – von nationaler Politik bis zu internationalen Beziehungen.
Soziales
Menschen verstehen, Gesellschaft gestalten. Von Psychologie und Klinischer Psychotherapie über Soziale Arbeit bis Pflegewissenschaft – die Studiengänge an der KU vermitteln wissenschaftliche Grundlagen und praxisnahe Kompetenzen für verantwortungsvolles Handeln im sozialen Bereich.
Sprache & Kultur
Sprache ist Macht. Kultur ist Identität. Die Studiengänge in Sprache und Kultur an der KU verbinden Literatur, interkulturelle Kommunikation und sprachliche Analyse – und öffnen Türen in Journalismus, Werbung, Bildung und internationalen Berufsfeldern.
Theologie
Glaube, Ethik, interreligiöser Dialog – Theologie stellt die Fragen, die Gesellschaft und Wissenschaft nicht alleine beantworten können. An der KU verbinden Studierende theologische Tradition mit aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen.
Wirtschaft
Die Welt verändert sich. Wirtschaft auch. Von Management und Finance über Marketing bis Wirtschaftspsychologie – Studierende erwerben an der AACSB-akkreditierten WFI fundierte wirtschaftliche Kompetenzen mit Fokus auf Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung.