SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/ku-kennenlernen/studiengaenge-entdecken
TITLE: Studieren in Eichstätt & Ingolstadt: Welcher Studiengang passt zu mir? – KU
SOURCE_FILE: studium_ku-kennenlernen_studiengaenge-entdecken.html
------------------------------------------------------------

Studiengänge entdecken
Studieren mit Perspektive
Entdecken Sie unser vielfältiges Studienangebot – von Bachelor und Master bis hin zum Lehramt. Um die KU schon vor dem Studienstart kennenzulernen, haben wir verschiedene Formate zusammegestellt: In Schnuppervorlesungen und der Serie „Frag die KU-Profs“ wird Wissenschaft verständlich erklärt und Sie erhalten interssante Einblicke in die Studienfächer. Erfahrungsberichte von Studierenden zeigen, was man in den Studiengängen der KU lernt – und welche Wege sich danach eröffnen.
Alle Studiengänge von A bis Z
An der KU haben Sie fast unbegrenzte Möglichkeiten, Ihr Studium selbst zusammenzustellen: Wählen Sie aus knapp 100 Studiengängen und kombinierbaren Fächern und gestalten Sie so Ihr Studium nach Ihren persönlichen Interessen.
Unsere Studiengänge nach Fächern
Nicht sicher, wo Sie anfangen sollen? Entdecken Sie das gesamte Angebot der KU – geordnet nach Studienfeldern, damit Sie schnell finden, was zu Ihren Interessen passt.
Events für Studieninteressierte
Bei unseren Veranstaltungen für Studieninteressierte, können Sie sich einen ersten Eindruck von den Studienfächern machen, die Sie interessieren. Hier haben Sie die Gelegenheit, Vorlesungen zu besuchen und Uni-Luft zu schnuppern.
Studium & Perspektiven
Wir haben unsere Studierenden gefragt, was ein Studium an der KU für sie ausmacht und welche Wege es ihnen eröffnet. Entstanden sind inspirierende Videos über ihre Traumzukunft.
Wissenschaft leicht erklärt
In unserer Wissenschaftsserie zeigen KU-Professorinnen und -Professoren spannend und unterhaltsam, wie ihre Forschung die Studiengänge prägt – und geben Einblicke, die Lust aufs Studium machen.
Forschung
An der KU gehen Forschung und Lehre Hand in Hand. So ist die Lehre immer auf dem neuesten Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse. Das prägt die Studiengänge der KU und ist wichtig für die Zukunftsperspektiven unserer Studierenden.
KU-Tipps: Unser Newsletter für Studieninteressierte
Egal ob Sie gerade Ihr letztes Schuljahr begonnen oder Ihr Abi gemacht haben, mitten im Bachelorstudium stehen oder bereits ein Masterprogramm ins Auge fassen: Vor wichtigen Bildungs- und Karriereentscheidungen tauchen viele Fragen auf. Der KU-Newsletter unterstützt Sie dabei, den Überblick zu behalten und Klarheit zu gewinnen. Unsere Studentin Vanessa gibt Tipps, wie Sie herausfinden, was zu Ihnen passt, erklärt die wichtigsten Schritte von Bewerbung bis Einschreibung und stellt Ihnen die vielfältigen Studienangebote der KU vor. So können Sie Ihren Weg selbstbewusst gestalten – gut informiert und bestens vorbereitet. Jetzt abonnieren und nichts verpassen!