SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/sustainability-in-business-economics
TITLE: Sustainability in Business & Economics an der WFI - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_sustainability-in-business-economics.html
------------------------------------------------------------

Sustainability in Business & Economics
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Gesellschaftliche, ökologische und soziale Umwälzungen verändern unser Wirtschaftsleben: Klimawandel, Globalisierung, steigender Ressourcenverbrauch oder wachsende Ungleichheit. Nachhaltiges Wirtschaften gewinnt damit in immer mehr Sektoren und Berufen an Bedeutung.
Der Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics bietet Ihnen eine erstklassige wirtschafts- und sozialwissenschaftliche Ausbildung, die auf die Erfordernisse einer
nachhaltigen
und
ethischen Wirtschaftsweise
ausgerichtet ist. Das projektorientierte Studium vermittelt sowohl methodische als auch inhaltliche Kompetenzen, um gesellschaftliche und ökologische Herausforderungen aus Sicht von
Unternehmen
,
Politik
und
Interessensgruppen
(z.B. NGOs) gestalten zu können. Es richtet sich an neugierige Studierende, die verstehen wollen, wie
nachhaltiges Wirtschaften der Zukunft
aussehen kann und die einen positiven Einfluss auf die Welt von morgen nehmen wollen.
Das Studium im Detail
Zielgruppe
Sie sind im Studiengang SBE genau richtig, wenn Sie Interesse haben an…
einem vielseitigen wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen Studium mit Schwerpunkt auf
wirtschaftlicher Nachhaltigkeit
in Unternehmen (inkl. Start-ups), Staat, Verbänden und anderen gesellschaftlichen Gruppen.
moderner wirtschaftlicher Fachkompetenz mit Nachhaltigkeitsfokus, einer analytisch-methodischen und sprachlich-kommunikativen Ausbildung, ebenso wie
praxisnaher
Projektarbeit
in Kleingruppen.
einem
zukunftsweisenden
Studium mit hervorragenden
Berufsaussichten
.
Inhalt
Der Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics beleuchtet die Welt der
Nachhaltigkeit
aus
wirtschafts- und sozialwissenschaftlicher
Perspektive. Er verbindet dabei moderne Ansätze des Nachhaltigkeitsdiskurses. Das Ziel ist, Umweltschutz, gesellschaftlichen Ausgleich und Wirtschaftswachstum miteinander zu verknüpfen. Dabei werden verschiedene Betrachtungsweisen zum Wirtschaftsleben besprochen.
In diesem Studiengang diskutieren und analysieren Sie zusammen mit anderen Studierenden wirtschaftliche Nachhaltigkeit aus verschiedenen Blickwinkeln und leiten daraus verantwortungsvolle Handlungsoptionen ab. Grundlage dafür sind Denkansätze und Erkenntnisse aus verschiedenen Disziplinen – insbesondere
Betriebs- und Volkswirtschaftslehre
, aber auch
Ethik
,
Politikwissenschaft
,
Psychologie
sowie
Wirtschafts- und Sozialgeographie
.
Der Fokus des Studiengangs liegt auf der
multidisziplinären Betrachtung verschiedener Akteure
der Wirtschaft, Gesellschaft und Politik und den bestehenden Abhängigkeiten zwischen ihnen:
Unternehmen, Start-ups, soziale Innovationen,
gesellschaftliche Institutionen (Verbände, Vereine, NGOs), und
regulierende Institutionen (Staat, Legislative, Exekutive, Medien).
Außerdem bietet der Studiengang einen engen Bezug zur
Praxis
(u.a. durch Gastvorträge und das
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit
) und die Möglichkeit, in einem voll eingebundenen, freiwilligen Auslandssemester
internationale Studienerfahrung
zu sammeln.
Struktur
Die Regelstudienzeit des Bachelorstudienganges Sustainability in Business & Economics beträgt
sechs Semester
. Insgesamt müssen 180 ECTS-Punkte erworben werden.
Im ersten Studienabschnitt erwerben Sie in den
Pflichtveranstaltungen
Kenntnisse in den Kompetenzfeldern Business, Economics, Ethics & Society, Analytical Skills und Soft Skills. Im zweiten Studienabschnitt wählen Sie
zwei Vertiefungen
mit je 20 ECTS-Punkten. Zusätzlich erwerben Sie im
freien Wahlbereich
weitere 10 ECTS-Punkte und in dem Bereich
Studium.Pro
5 ECTS-Punkte. Mit Ihrer
Bachelorarbeit
(10 ECTS-Punkte) schließen Sie Ihr Studium ab.
Durch die Wahl der
Vertiefungsrichtung
und der Wahlfächer können Sie einen individuellen Schwerpunkt setzen.
Pflichtbereich (115 ECTS-Punkte)
Der Pflichtbereich beinhaltet Module aus folgenden Kompetenzfeldern:
Business
(25 ECTS-Punkte):
Betriebliches Rechnungswesen; Digital and Sustainable Business Models; Sustainable Entrepreneurship; Innovating for Sustainability; Investition, Finanzierung und Steuern
Economics
(25 ECTS-Punkte):
Einführung in die VWL: Staat, Wirtschaft und Gesellschaft; Mikroökonomie; Makroökonomie; Öffentliche Finanzen und nachhaltige Wirtschaftspolitik; Sustainable Development
Ethics & Society
(25 ECTS-Punkte):
Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft; Einführung in die Wirtschafts- und Unternehmensethik; Umweltökonomie & Umweltpolitik; Corporate Governance; Anwendungen und Institutionen der Nachhaltigkeit (Wahlpflicht)
Analytical Skills
(15 ECTS-Punkte):
Mathematik für Wirtschaftswissenschaftler; Deskriptive Statistik und Wahrscheinlichkeitstheorie; Induktive und Multivariate Statistik
Soft Skills
(15 ECTS-Punkte):
Wirtschaftssprache I; Wirtschaftssprache II; Wissenschaftliche Schlüsselqualifikationen
Im Bereich der Wirtschaftssprachen steht folgendes zur Wahl:
Deutsch
(für Nicht-Muttersprachler),
Englisch
,
Französisch
,
Spanisch
.
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit
(10 ECTS Punkte)
In diesem Modul bearbeiten Sie in Kleingruppen eine selbstgewählten Fragestellung zur wirtschaftlichen Nachhaltigkeit mit engem Bezug zur
Praxis
.
Details zum Praxisbezug im Studiengang finden Sie
hier
.
Wahlpflichtbereich (40 ECTS-Punkte)
Im zweiten Studienabschnitt – ab dem vierten Semester – müssen Sie
zwei Vertiefungsrichtungen
zu je 20 ECTS-Punkten wählen. Zur Auswahl stehen:
Reporting, Taxes, and Sustainability
Economics and Finance for a Sustainable Economy
Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a Sustainable World
Spaces & Politics for Sustainable Futures
International Immersion
Im Verlauf des dritten Semesters wird eine Informationsveranstaltung zur Wahl der Vertiefungsrichtungen angeboten.
Details zu den Vertiefungsrichtungen finden Sie hier.
Wahlbereich (10 ECTS-Punkte)
Im Wahlbereich müssen insgesamt 10 ECTS-Punkte erworben werden. Der Wahlbereich umfasst alle Module, die in der
Studiengangsbeschreibung
festgelegt sind. Auf Antrag können weitere Module für den Wahlbereich zugelassen werden, wenn diese in einem sinnvollen Zusammenhang mit dem Studienfach stehen. Dieser freie Wahlbereich ermöglicht eine
individuelle fachliche Vertiefung
oder
Ergänzung
im Studium.
Studium.Pro (5 ECTS-Punkte)
Das frei wählbare Modul aus dem
Studium.Pro-Katalog
hat einen Umfang von 5 ECTS-Punkten und dient als
interdisziplinäre Ergänzung
mit Nachhaltigkeitsbezug im Studium.
Bachelorarbeit (10 ECTS-Punkte)
Die Bachelorarbeit ermöglicht den Studierenden zum Studienabschluss eine konkrete Fragestellung ausführlich und tiefgründig zu bearbeiten. Zur Bearbeitung der Fragestellung eignen sich vorwiegend
theoriegeleitete
Ansätze,
empirische
Ansätze (ähnlich wie im Forschungsprojekt Nachhaltigkeit), oder
praktische
Fallstudien (z.B. in Kooperation mit Unternehmen oder Behörden).
Vertiefungsrichtungen
Reporting, Taxes, and Sustainability
Die Berichterstattung der Unternehmen über ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Aspekte (
Nachhaltigkeitsberichterstattung
) gewinnt zunehmend an Bedeutung. Auch in der
Steuerpolitik
rücken Fragen der Nachhaltigkeit immer mehr in den Vordergrund. Hier geht es beispielsweise um die Frage, wie durch die Besteuerung Umweltschutz gefördert werden kann, aber auch wie ein fairer Wettbewerb zwischen verschiedenen Unternehmen gewährleistet werden kann.
Die Vertiefung
„Reporting, Taxes, and Sustainability“
richtet sich an Sie, wenn Sie sich für die Schnittstelle zwischen
Erfolgsermittlung
,
Berichterstattung
,
Besteuerung
und
Nachhaltigkeit
interessieren.
Economics and Finance for a Sustainable Economy
Wie können
Finanzmärkte
,
politische Institutionen
,
Wirtschafts- und Geldpolitik
zu einer neuen, nachhaltigen Wirtschaftsordnung beitragen? Was bedeutet es, in „nachhaltige“ oder
„grüne“ Finanzanlagen
zu investieren? Mit diesen und verwandten Fragen beschäftigen Sie sich in der Vertiefung
„Economics and Finance for a Sustainable Economy“
.
Sie richtet sich an alle, die sich für die vielfältigen Interaktionen zwischen
Finanzmärkten
,
Volkswirtschaft
und
Nachhaltigkeitszielen
interessieren.
Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a Sustainable World
In dieser Vertiefung setzen Sie sich mit aktuellen Herausforderungen in global agierenden Unternehmen in den Bereichen
Dienstleistungsangebote
,
Produktion
,
Logistik
und
Supply Chain Management
auseinander. Dabei steht eine
ressourcenschonende
und
sozial-verantwortungsvolle Unternehmensentwicklung
im Fokus. Sie lernen gezielt und interdisziplinär an nachhaltigen Dienstleistungsangeboten zu arbeiten. Beispielsweise erfordert die Entwicklung nachhaltiger Mobilitätskonzepte eine an den Kundenbedürfnissen orientierte Dienstleistung, eine softwaretechnische Implementierung sowie eine ressourcenschonende Logistik.
Dieser Schwerpunkt richtet sich an Sie, wenn Sie ein starkes Interesse an der nachhaltigen Gestaltung
digitalisierter Dienstleistungssysteme
,
moderner Logistikkonzepte
sowie
globaler Produktionssysteme
haben.
Spaces and Politics for Sustainable Futures
Wie ist zu erklären, dass in der Welt insgesamt und innerhalb der meisten Länder nach wie vor ausgeprägte Einkommens- und Wohlstandsunterschiede existieren – trotz umfangreicher Transfermaßnahmen? Welche Möglichkeiten gibt es, diese
Ungleichheiten
in der globalen Wirtschaft zu reduzieren und ein höheres Maß
ökologischer Nachhaltigkeit
zu erreichen? Unter anderem damit setzen Sie sich in der Vertiefungsrichtung
„Spaces and Politics for Sustainable Futures“
auseinander.
Sie richtet sich an alle, die Interesse an den Zusammenhängen zwischen
wirtschaftlichen Aktivitäten
,
sozialen Strukturen
und
Umweltauswirkungen
haben. Sie erwerben ein vielschichtiges Verständnis für globale und regionale Entwicklung, um der zunehmenden Komplexität wirtschaftlicher Strukturen und gesellschaftlicher Herausforderungen begegnen zu können.
Die Vertiefungsrichtung wird von Vertreterinnen und Vertretern der
Wirtschafts-
bzw.
Humangeographie
sowie den
Politikwissenschaften
getragen und ist entsprechend interdisziplinär angelegt.
Transformative Skills for Sustainable Futures
Welche transformativen Fähigkeiten brauchen wir für eine nachhaltige Entwicklung? Wie können Lernräume zur kritischen Reflexion von nicht-nachhaltigen Wahrnehmungs-, Denk- und Handlungs-Mustern geschaffen werden? Welche Rahmenbedingungen und Einstellungen helfen dabei, selbstorganisiert komplexe Probleme zu lösen und handlungsfähig zu sein? Mit diesen Fragen setzen sich Studierende in der Vertiefungsrichtung „
Transformative Skills for Sustainable Futures
“ auseinander.
Ziel ist es, die Verwobenheit unterschiedlicher Dimensionen sozial-ökologischer Transformationen zu verstehen und Kompetenzen für die Gestaltung einer lebenswerten Zukunft zu erwerben. Auf inter- und transdisziplinäre Weise lernen Sie ökologische, gesellschaftliche und ökonomische Entwicklungen mit Fragen der menschlichen Werte und des guten Lebens zu verknüpfen. Dazu wird Bezug genommen auf
Future Skills
und auf eine
Bildung für nachhaltige Entwicklung
, auf
Sustainable Development Goals
(SDGs) und
Inner Development Goals
(IDGs) sowie auf Konzepte der
Futures Literacy
und des
transformativen Lernens
. Charakteristisch für die Vertiefung ist eine inspirierende und sinnstiftende Lernumgebung jenseits klassischer Studienformate.
Grundlagen- und Orientierungsprüfung
In den
ersten beiden Fachsemestern
müssen Sie mindestens
40 ECTS-Punkte erfolgreich
absolvieren. Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist automatisch erfüllt, wenn nach den ersten beiden Fachsemestern 40 ECTS-Punkte mit bestandenen Prüfungsleistungen vorgewiesen werden. Diese Überprüfung dient Ihrer frühzeitigen Orientierung, ob sie den Anforderungen des Bachelorstudiengangs voraussichtlich gerecht werden.
Konzeptioneller Aufbau
Der Aufbau des Studiengangs wird beispielhaft im
Studienverlaufsplan
dargestellt. Dieser vermittelt zusammen mit dem
Modulhandbuch
einen idealtypischen Überblick über alle Module, die Unterrichts- und Prüfungsform sowie den Semesterturnus und die Unterrichtssprache. Zudem werden dort alle Module eines Kompetenzfeldes dargestellt. Wir empfehlen, dem Studienverlaufsplan zu folgen, dies ist jedoch nicht zwingend.
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Modulhandbuch
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics ab SoSe 2026
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics ab WiSe 2025/2026
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics ab SoSe 2025
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics ab WiSe 2024/2025
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics ab SoSe 2024
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Sustainability in Business & Economics
Rankings und Bewertungen
Ausland
Internationale Erfahrung
ist ein wichtiger Baustein für persönliche Entwicklung und beruflichen Erfolg. Im Rahmen des Studiengangs legen wir großen Wert darauf, dass Sie die Möglichkeit haben, Ihren Horizont zu erweitern. Deshalb ermutigen und unterstützen wir alle unsere Studierenden dabei, ein
Semester im Ausland
zu verbringen. Im Studienprogramm ist dafür das
fünfte Semester
vorgesehen. Die nötigen Sprachkenntnisse erlangen Sie in zwei verpflichtenden Wirtschaftssprachmodulen in den ersten beiden Fachsemestern.
Bei der Wahl des Auslandsstudiums profitieren Sie von der großen Anzahl an universitäts- und fakultätsweiten
Partneruniversitäten
.
Die im Ausland erworbenen Studienleistungen werden in der Vertiefung
„International Immersion“
vereinfacht anerkannt. Daneben ist eine Anerkennung als Wahl-, Wahlpflicht- oder Pflichtmodul basierend auf Teilstudienverträgen möglich.
Praxis
Es ist uns wichtig, dass Sie nicht nur theoretische Fachkenntnisse erwerben, sondern auch praktische Erfahrungen sammeln. Deshalb stellen wir im Studium stets Praxisbezug her.  Beispielsweise
teilen
Berufspraktikerinnen und -praktiker
aus dem Bereich Nachhaltigkeit ihre Erfahrungen im Rahmen von Gastvorträgen in einigen Lehrveranstaltungen, z.B. in der Ringvorlesung „Nachhaltige Wirtschaft“.
können Sie im Wahlpflichtbereich „Anwendungen der Nachhaltigkeit“ Praxisprojekte mit
unternehmerischen Partnern
erarbeiten.
üben Sie im Pflichtmodul „Sustainable Development“ mithilfe eines
Simulationsspiels
praktische Konfliktlösung.
bietet Ihnen das
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit
im 4. Fachsemester die Möglichkeit unter Anleitung eine selbst gewählte Fragestellung in Kleingruppen zu bearbeiten. Die Fragestellung wird dabei aus einem realen Nachhaltigkeitsproblem abgeleitet in Zusammenarbeit mit
regionalen Partnern
(z.B. Unternehmen oder Kommunen). Die Forschungsergebnisse werden am Ende des Projekts hochschulöffentlich präsentiert.
Der Studiengang eröffnet Ihnen zudem ausreichend Freiräume, um
Praktika
in den
vorlesungsfreien Zeiten
zu absolvieren. Um dies zu erleichtern, haben Sie bei allen Klausuren zwei Termine zur Auswahl (zu Beginn und zum Ende der vorlesungsfreien Zeit). So können Sie Praktika flexibel planen.
In der
Bachelorarbeit
können Sie eine praxisbezogene Fragestellung an einem Lehrstuhl oder in Kooperation mit einem Unternehmen bearbeiten.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Der Studiengang bietet Ihnen
vielfältige Möglichkeiten
ihre berufliche und akademische Laufbahn zu gestalten. Als Absolvent/-in des Studiengangs erlangen Sie breites und interdisziplinäres Wissen über Nachhaltigkeit in Wirtschaft und Gesellschaft. Da Sie den Titel
Bachelor of Science
erhalten, sind Sie nach dem Abschluss nicht nur bestens auf den
Berufseinstieg
in verschiedenen Bereichen von Unternehmen, dem öffentlichen Sektor und NGOs vorbereitet, sondern auch für einen
Master of Science
. Die Module in den Bereichen
Economics
und
Business
verleihen Ihnen genug volks- und betriebswirtschaftliche Kenntnisse, um einen wirtschaftswissenschaftlichen Master mit einem anderen Schwerpunkt, wie z.B. BWL, VWL oder den an der KU angebotenen
Master Business & Psychology
anschließen zu können. Gleichzeitig können Sie natürlich auch den Schwerpunkt Nachhaltigkeit in einem Masterstudium weiter vertiefen.
Qualifikationsziele
Als Absolvent/-in des Studiengangs
verfügen Sie über breites Wissen über die Grundlagen der
wirtschaftlichen Nachhaltigkeit
aus wirtschafts- und sozialwissenschaftlicher Sicht.
haben Sie grundlegende Kenntnisse in den zentralen Fachgebieten der
Betriebs- und Volkswirtschaftslehre
und in wirtschafts- und unternehmensethischen Fragestellungen
sind Sie imstande, gemeinsam im Team nachhaltige Handlungsstrategien zu entwickeln und soziale Innovationen zu fördern, insbesondere an der
Schnittstelle
zwischen Unternehmen, Staat und anderen gesellschaftlichen Akteuren.
haben Sie das Verständnis für grundlegende analytische und empirische
Methodik
zur Bearbeitung komplexer wirtschaftswissenschaftlicher Problemstellungen, insbesondere im Hinblick auf die
Analyse von Daten
und die
Bewertung von unternehmerischen und politischen Maßnahmen
(z.B. Nachhaltigkeits-Scores, Wirksamkeitsstudien)
verfügen Sie über
internationale Sprach- und Studienkompetenz
und sind auf eine erfolgreiche Berufstätigkeit, auch im internationalen Kontext, vorbereitet.
können Sie erlernte
Präsentations-
und
Kommunikationstechniken
gezielt anwenden und verfügen über die notwendigen
Selbst-
und
Zeitmanagementkompetenzen.
Berufliche Betätigungsfelder
Aufgrund der zunehmenden Herausforderungen im Bereich Nachhaltigkeit und des steigenden öffentlichen Interesses daran, besteht
hoher Bedarf an gut ausgebildeten Absolventinnen und Absolventen
, die diese Aufgaben angehen können. Unser interdisziplinärer und zukunftsweisender Studiengang bereitet Sie bestens auf den Berufseinstieg in einer
Vielzahl von Bereichen
vor. Dabei können Sie mit der Wahl der Vertiefungsrichtungen Ihr Profil individuell schärfen.
Berufsfelder, in denen Sie nach Ihrem Abschluss tätig werden können, gibt es z.B. in den Bereichen Umweltwirtschaft, Energieversorgung, Ressourcennutzung, nachhaltige Investments, Mobilität, Infrastruktur und Konsum.
Im
Unternehmen
können Sie beispielweise Tätigkeiten in der Nachhaltigkeitsberatung und -berichterstattung und der Planung und Steuerung von Nachhaltigkeitsstrategien ausüben. Außerdem können sie in allgemeinen Bereichen wie Marketing, Logistik, Rechnungswesen oder Steuerberatung tätig werden. Tätigkeiten in diesen Bereichen weisen ebenfalls oft einen Nachhaltigkeitsbezug auf.
Im
öffentlichen Sektor
bietet der Studiengang Ihnen die Möglichkeit in Regulierungsbehörden, Ministerien, der Verwaltung oder auch internationalen Organisationen (z.B. OECD, UN) einzusteigen. Hier kommt unter anderem die Umsetzung von Nachhaltigkeitskonzepten in der Stadt- und Regionalplanung ebenso wie strategische Tätigkeiten in der Entwicklungszusammenarbeit in Frage.
Im
Not-for-profit-Sektor
(NGOs, Verbände, soziale Unternehmen) sind mögliche Tätigkeitsfelder die Entwicklung und Prüfung von Produktions- und Konsumstandards sowie Zertifikaten. Aber auch bei der Öffentlichkeitsarbeit und Marketing können Sie mitwirken, um das Bewusstsein für Nachhaltigkeit zu fördern.
Stimmen zum Studium
Johannas Traumzukunft: Den nachhaltigen Wandel mitgestalten.
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Ich will den nachhaltigen Wandel mitgestalten
Johanna Lehner will nicht nur ihren Alltag, sondern auch die Wirtschaft und damit die Gesellschaft ein Stück nachhaltiger gestalten. Deswegen studiert sie den Bachelorstudiengang Sustainability in Business and Economics an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (WFI) der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU). Das Programm kombiniert Inhalte aus der BWL, der VWL sowie der Ethik miteinander und legt einen starken Fokus auf Aspekte der Nachhaltigkeit.
„Ich habe mich entschieden, den Bachelorstudiengang zu studieren, weil ich mich in den vergangenen Jahren zunehmend für Nachhaltigkeit interessiert habe“, erklärt Johanna. Ihre Begeisterung für den Themenbereich ist so groß, dass sie sich nicht nur in ihrer Freizeit damit auseinandersetzen möchte. „Ich will verstehen, wie unsere Gesellschaft und vor allem unsere Wirtschaft nachhaltiger werden kann.“
Der Studiengang hilft ihr dabei, dieses Ziel zu erreichen: Ausschlaggebend für Johanna ist, dass das Programm Nachhaltigkeit und Wirtschaft direkt miteinander kombiniert und nicht getrennt voneinander behandelt. „Im Kurs ,Sustainable Entrepreneurship‘ haben wir zum Beispiel ein nachhaltiges Geschäftsmodell entwickelt und so direkt gesehen, wie sich Nachhaltigkeit von Beginn an in Start-Ups mitdenken lässt. Oder wir lernen, welche politischen Maßnahmen es gibt, um Nachhaltigkeitsziele zu erreichen – zum Beispiel Steuern.“
Johanna interessiert sich für viele verschiedene Disziplinen: „Das bildet der Studiengang sehr gut ab, da wir sowohl Kurse haben, die mehr in die BWL-Richtung gehen, als auch welche, die mehr in die VWL-Richtung gehen.“ Außerdem gehören Veranstaltungen aus den Bereichen Ethik und Gesellschaft mit zum Bachelorstudiengang. Durch die breite Ausbildung stehen ihr eine Vielzahl von Berufsfeldern offen: „Ich kann sowohl direkt in einem Unternehmen, beispielsweise in der Nachhaltigkeitsabteilung, als auch in Richtung Politikberatung oder bei Nicht-Regierungsorganisationen tätig sein.“
Ihr Wissen rund um nachhaltiges Wirtschaften erweitert Johanna zusätzlich durch ihren Nebenjob: „Ich bin studentische Hilfskraft bei Frau Prof. Langenmayr. Sie hält viele Vorlesungen in unserem Studiengang und durch diese Arbeit an ihrem Lehrstuhl kann ich schon erste Einblicke in die Forschung in den Bereichen Nachhaltigkeit und Wirtschaft bekommen.“  Darüber hinaus engagiert sie sich bei DenkNachhaltig, einem studentischen Verein. „So kann ich mich auch außerhalb des Hörsaals mit meinen Interessen beschäftigen. Wir hatten zum Beispiel den Tag der Nachhaltigkeit – dort konnte ich erste Erfahrungen sammeln, wie man kleine Projekte organisiert.“ Dabei verteilten die Studierenden unter anderem vegane Plätzchen und die zugehörigen Rezepte. „Wir wollten zeigen, dass vegane Plätzchen genauso lecker sind wie nicht-vegane – und dazu auch noch nachhaltiger und tierfreundlicher.“
So setzt sich Johanna schon heute für Nachhaltigkeit ein und sammelt gleichzeitig wichtiges Wissen, um sie später zu ihrem Beruf machen zu können: „Ich hoffe, dass wir einen Weg finden, zu wirtschaften, ohne unseren Planeten, die Ressourcen und Menschen auszubeuten. Sodass dann nachhaltige Entwicklungen als Chance betrachtet werden können und nicht immer automatisch als etwas, das gegen die Wirtschaft gerichtet ist.“
Die unausweichliche Transformation zur Nachhaltigkeit ist eine der größten Herausforderungen für Unternehmen in den nächsten Jahren. Gerade in kleinen und mittleren Unternehmen, in denen es in der Regel keine eigenen Nachhaltigkeitsabteilungen gibt, fehlt es oft an Know-how, um die ökonomisch, ökologisch und sozial…
Die unausweichliche Transformation zur Nachhaltigkeit ist eine der größten Herausforderungen für Unternehmen in den nächsten Jahren. Gerade in kleinen und mittleren Unternehmen, in denen es in der Regel keine eigenen Nachhaltigkeitsabteilungen gibt, fehlt es oft an Know-how, um die ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltigen Lösungen der Zukunft zu entwickeln. Vor diesem Hintergrund wird eine große Nachfrage nach Studienabgängern entstehen, die neben ihrem ökonomischen Basiswissen methodische und inhaltliche Kompetenzen mitbringen, um Unternehmen auf dem Weg zur Nachhaltigkeit zu unterstützen. Der neue Studiengang „Sustainability in Business & Economics“ kommt zum richtigen Zeitpunkt.
- Prof. Reinhard Büchl
(Unternehmer und Wissenschaftler)
Die Praxis braucht für die anstehende Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft umfassend ausgebildete junge Mitarbeitende. Ich freue mich daher, dass dieser Studiengang an der KU Eichstätt-Ingolstadt die Breite des Themas Nachhaltigkeit entsprechend adressiert.
Die Praxis braucht für die anstehende Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft umfassend ausgebildete junge Mitarbeitende. Ich freue mich daher, dass dieser Studiengang an der KU Eichstätt-Ingolstadt die Breite des Themas Nachhaltigkeit entsprechend adressiert.
- Viola Möller
(Partnerin Sustainability Services, BDO Germany)
Gute Unternehmen können – und müssen – dazu beitragen, unsere Welt zu beschützen und ein Stück weit besser zu machen. Dafür werden Persönlichkeiten mit dem richtigen Know-how und einem klaren Kompass gebraucht. In diesem Sinne wünsche ich dem neuen Studiengang einen guten Einstand und den verdienten Erfolg. Nur…
Gute Unternehmen können – und müssen – dazu beitragen, unsere Welt zu beschützen und ein Stück weit besser zu machen. Dafür werden Persönlichkeiten mit dem richtigen Know-how und einem klaren Kompass gebraucht. In diesem Sinne wünsche ich dem neuen Studiengang einen guten Einstand und den verdienten Erfolg. Nur nachhaltig geführte Unternehmen können auf Dauer stark sein.
- Dr. Axel Kniehl
(Executive Director Miele & Cie. KG, Promotion an der WFI 1997)
Wenn wir unsere Umwelt, unser soziales Leben und unsere Wirtschaft nachhaltig gestalten, sind wir zukunftsfähig und sichern auch die Chancen der nachfolgenden Generationen auf eine eigene Existenz.
Wenn wir unsere Umwelt, unser soziales Leben und unsere Wirtschaft nachhaltig gestalten, sind wir zukunftsfähig und sichern auch die Chancen der nachfolgenden Generationen auf eine eigene Existenz.
- Prof. Dr. Claus Hipp
(Geschäftsführender Gesellschafter HiPP und Ehrenpräsident der IHK für München und Oberbayern)
Nachhaltigkeit ist der einzige Weg, um langfristig als Unternehmen erfolgreich zu sein. Aufbauend auf fundierten wirtschaftswissenschaftlichen Kenntnissen erwirbt der Studierende ein tiefes Verständnis des Zusammenhangs zwischen den verschiedenen Aspekten nachhaltigen Wirtschaftens und der langfristigen…
Nachhaltigkeit ist der einzige Weg, um langfristig als Unternehmen erfolgreich zu sein. Aufbauend auf fundierten wirtschaftswissenschaftlichen Kenntnissen erwirbt der Studierende ein tiefes Verständnis des Zusammenhangs zwischen den verschiedenen Aspekten nachhaltigen Wirtschaftens und der langfristigen Unternehmensperformance. Der Studiengang „Sustainability in Business and Economics“ vermittelt daher wichtige Kompetenzen, die wir – beispielsweise im Bereich nachhaltige Investments – dringend benötigen.
- Dr. Udo Riese
(Leitung Nachhaltigkeit bei Allianz Investment Management)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der WFI
steht Ihnen für Ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Studienwahl, gibt Tipps rund um Bewerbung und Einschreibung und beantwortet auch Detailfragen zu Studienaufbau und -inhalten.
Franziska
 Rast
Referentin für Studienberatung und -koordination
Telefon
+49 841 937-21863
E-Mail
franziska.rast@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-208
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die
Studiengangsbetreuung
(sbe@ku.de).
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
Fachgebundene HR / Wirtschaftszweig oder Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Infotermine
Quicklinks
Homepage der Fakultät
Studentische Organisationen