SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/journalistik-ba
TITLE: B.A. Journalistik – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_journalistik-ba.html
------------------------------------------------------------

Journalistik
weitere Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Der Eichstätter Bachelor Journalistik verknüpft Praxis und Theorie. Ein fundiertes Hochschulstudium und viel journalistische Praxis – das bietet das Eichstätter Journalistikstudium: Wichtige Kenntnisse in Kommunikationswissenschaft und in Fächern wie Politikwissenschaft und Soziologie kombiniert mit einer umfassenden praktischen Ausbildung in allen Medienbereichen. Dieses Konzept hat sich auf dem Arbeitsmarkt bewährt. Alles Wichtige rund ums Studium und was das Besondere an Eichstätt ist, erfahren Sie weiter unten.
Das Studium im Detail
Inhalt
Beim Journalistik-Bachelor in Eichstätt handelt es sich um ein praxisnahes Universitätsstudium, das auf drei zusammenspielenden Säulen basiert: Kommunikationswissenschaft, gesellschaftliche Grundkompetenz und journalistische Praxis. Wir arbeiten in kleinen Gruppen, was eine individuelle Betreuung ermöglicht und viel Raum für eigene Ideen und kreative Umsetzung lässt. Wir legen großen Wert auf eine tolle Praxisausbildung und auf Kontakte außerhalb der Uni. Darum arbeiten wir in der Medienwerkstatt intensiv mit Medienprofis zusammen und haben unsere technische Ausstattung gerade erneuert, um unter möglichst realen Bedingungen arbeiten zu können. Davon, dass wir seit über 40 Jahren erfolgreich in der Journalistenausbildung tätig sind, berichten auch unsere mehr als 1000 Absolventinnen und Absolveten. Bei uns ist ein Auslandssemester fester Bestandteil des Studiums. Viele Partneruniversitäten weltweit machen die Auswahl eines passenden Standortes leicht!
Aufbau
1. Semester
Modul: Grundlagen der Journalistik/Kommunikationswissenschaft
Vorlesung und Seminar
Modul: Themenfindung, Recherche, Schreiben
Seminar 1: Themenfindung
Seminar 2: Journalistische Recherche
Übung 1: Journalistisches Schreiben
2. Semester
Modul: Social Media Journalism und Community
Seminar
Modul: Audio
Übung 1: Audio Journalismus
Übung 2: Sprechtraining
Modul: Journalismus und Mediensysteme
Vorlesung und Seminar
Zwischen dem 1. und 6. Semester
Modul: Einführung: Das Politische als Bildungsaufgabe und Bildungsgegenstand
Vorlesung und Übung
Modul: Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland
Vorlesung und Übung
Modul: Einführung in die Politische Systemlehre und Vergleichende Politikwissenschaft
Vorlesung und Übung
Modul: Einführung in die Internationalen Beziehungen
Vorlesung und Übung
Studium Pro
Ein Modul ist während des Studiums zu wählen. Jedes Semester gibt es mehrere Veranstaltungen im Studium Pro-Angebot
Zwischen dem 2. und 6. Semester
Modul: Medienrecht: Grundlagen des Medienrechts der Bundesrepublik Deutschland
Vorlesung und Übung
außerdem eines der folgenden Module:
Modul: Aktuelle Medienentwicklung
Seminar und Übung
Modul: Medienrezeptions- und Medienwirkungsforschung
Vorlesung und Übung
Modul: Ausgewählte Themen der Kommunikationswissenschaft
Seminar
3. Semester
Modul: Video
Übung 1: Videojournalismus
Übung 2: Interviewtraining
Modul: Data Driven Storytelling
Seminar und Übung
Modul: Qualität und Ethik der öffentlichen Kommunikation
Seminar und Seminar
Modul: Empirische Kommunikationsforschung I: Grundlagen der empirischen Sozialforschung
Seminar
Modul: Medienwerkstatt
Blockveranstaltung
4. Semester
Modul: Journalistisches Labor
Übung
Modul: Empirische Kommunikationsforschung II: Anwendungsprojekt
Seminar
5. Semester
Auslandsaufenthalt
Freie Modulwahl in der Journalistik/Kommunikationswissenschaft und optional Modulbesuch orientiert am jeweiligen Schwerpunkt
6. Semester
Modul: Redaktionelles Pflichtpraktikum
Seminar
Modul: Spezialisierung im Journalismus
Seminar
oder
Modul: Redaktion und Distribution
Übung
Modul: Recherche und Verifikation
Seminar und Übung
Modul: Bachelorarbeit
Seminar
Modulplan
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Journalistik - Studienbeginn ab WiSe 2025/26
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Journalistik - Studienbeginn bis inklusive SoSe 2025
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Bachelorstudiengang Journalistik
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
zum Bachelorstudiengang Journalistik - Studienbeginn ab WiSe 2025/26
Studienverlaufsplan
für den Bachelorstudiengang Journalistik - Studienbeginn bis inklusive SoSe 2025
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Journalistik ab dem WiSe 2025/26
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Journalistik ab dem SoSe 2023
"Ich will meiner Neugier nachgehen und die Welt besser verstehen."
Sebastian träumt davon, als Journalist vor allem investigativ beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk oder einer großen Zeitung zu arbeiten und die Großen und Mächtigen zu kontrollieren. Er will Sachen aufdecken und Leuten präsentieren – vielleicht auch mit einem Lächeln auf dem Gesicht. Wegen des starken Fokus auf eine praktische Journalistenausbildung hat Sebastian sich für den Bachelor (BA) Journalistik an der KU entschieden.
Der Studiengang und seine Thematik passen perfekt zu Sebastian: Er ist schon als Kind immer neugierig gewesen und wollte allem auf den Grund gehen. Als Journalist im Allgemeinen und auch jetzt während des Studiums kann er seinen Fragen intensiv nachgehen und damit später sogar sein Geld verdienen.
Besonderes Spaß macht ihm das Recherchieren für Beiträge: Sich in ein Thema einzuarbeiten, alles unter sie Lupe zu nehmen und sogar etwas Neues zu entdecken. Intensive und große Recherchen sollen auch in seiner beruflichen Traumzukunft im Mittelpunkt stehen. Auf viele mögliche Herausforderungen fühlt er sich durch den Studiengang BA Journalistik gut vorbereitet:
„Ich lerne hier von den Besten und kann durch einige Praxisprojekte viele Journalisten kennen lernen und baue mir so ein Netzwerk für die Zukunft auf.“
Zusätzlich wird im BA Journalistik großen Wert auf eine solide Praxisausbildung gelegt. Im Medienhaus gibt es das Hörfunkstudio für Audiobeiträge, ein gut ausgestattetes Fernsehstudio und ein Cross-Media-Labor. Zusätzlich gibt es Kameras, Mikrophone und eine Auswahl an weiterem technischem Equipment, das die Studierenden leihen dürfen. Auf der anderen Seite gibt es aber auch spannende Vorlesungen zu Politik, Gesellschaft und Kommunikation mit Fokus auf eine wissenschaftliche Perspektive. Das schätzt Sebastian besonders:
„Ich studiere hier Journalistik, weil es keinen abwechslungsreicheren Studiengang gibt.“
Journalistik-Student Sebastian stellt den Studiengang vor
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Praxis
Weil Journalistinnen und Journalisten ihr Handwerk sehr gut beherrschen müssen, legen wir auf die crossmediale Ausbildung während des Studiums großen Wert. Bei uns lernen Sie nicht nur die Grundlagen für Print-, Hörfunk-, TV-, Online- und Fotojournalismus, sondern wir führen alles auch in einem crossmedialen Projekt zusammen, das über ein ganzes Semester läuft. Rund ein Drittel der Studienzeit ist für die Praxisausbildung reserviert. Hier werden nicht nur Nachrichten und Reportagen geschrieben, Hörfunkbeiträge und Filme produziert, sondern auch Podcast-Konzepte, Magazinsendungen sowie Websites gestaltet. Ein besonderes Merkmal der Eichstätter Journalistik ist die Medienwerkstatt. Acht Wochen lang unterrichten Lehrbeauftragte aus der Praxis die Studierenden in den Mediengattungen Print, Online, Hörfunk und Fernsehen.
Die wichtigsten Informationen und einen Überblick über alle Praxisprojekte finden Sie auf unserer
Projektseite
.
Wer freiwillig journalistische Erfahrungen vor dem Studium sammeln möchte, kann sich z. B. an folgende Redaktionen wegen eines Praktikums wenden. Journalistische Praxiserfahrung ist jedoch
keine
Zulassungsvoraussetzung für den BA Journalistik.
Rundfunk
Max neo (Nürnberg)
Radio IN - Radio Galaxy (Ingolstadt)
TV Ingolstadt (Ingolstadt)
Zeitungen/Verlagshäuser
Augsburger Allgemeine (sämtliche Lokalausgaben / Hauptsitz Augsburg)
Donaukurier (sämtliche Lokalredaktionen / Hauptsitz Ingolstadt)
Mainpost (sämtliche Lokalredaktionen / Hauptsitz Würzburg)
Mittelbayerisch Zeitung (sämtliche Lokalredaktionen / Hauptsitz Regensburg)
Südkurier (Hauptsitz Konstanz)
Südwestpresse (sämtliche Lokalausgaben und Hauptausgabe / Hauptsitz Ulm)
Verlag Nürnberger Presse (Nürnberger Nachrichten, Nürnberger Zeitung, Nordbayern.de und alle Außenredaktionen, z.B. Erlangen)
Ausstattung
Für die praktische Ausbildung ist unser Medienhaus stets mit aktualisierter Technik ausgestattet. Neben dem Cross-Media Labor und der Lehrredaktion für die Ausbildung in Print- und Online-Journalismus befinden sich dort die beiden Hörfunkstudios sowie das Fernsehstudio. Technik und Räumlichkeiten in der ehemaligen Orangerie wurden zuvor komplett renoviert und im Januar 2017 neu eröffnet. In die neue Technik wurden rund 300.000 Euro investiert. Im Hörfunkstudio entsteht zum Beispiel das selbstorganisierte
Radio Pegasus
, im Fernsehstudio zeichnen die Studierenden ihre Sendungen und Moderationen für
Testbild
und
Einsteins
auf.
Ausland
Die meisten Studierenden wollen im Laufe ihres Studiums gerne auch im Ausland studieren. Bei uns ist ein
Auslandssemester fester Bestandteil des Studiums
. Die Vorteile eines in den Studienplan integrierten Auslandssemesters liegen dabei auf der Hand: Erstens verlängert sich dadurch nicht die Studienzeit und zweitens haben Sie eine sehr große Auswahl an tollen Orten, an denen es sich wunderbar studieren lässt. Viele Partneruniversitäten weltweit machen Ihnen die Auswahl leicht!
Die Eichstätter Universität unterhält Partnerschaften mit mehr als 200 Hochschulen weltweit.
Die Journalistik hat im Rahmen des Erasmus-Programms Verträge mit rund 20 Partneruniversitäten europaweit, darunter neben deutschsprachigen Universitäten in Österreich und der Schweiz auch Partner unter anderem in Spanien, Frankreich, Portugal, Belgien, Polen, Slowenien, Ungarn und Skandinavien. Selbst wenn die gewünschte Uni nicht darunter ist, lässt sich der Aufenthalt organisieren.
„Kleine bunte Häuser mit bemalten Fliesen und winzigen Balkonen, zwischen denen sich die traditionellen gelben Trams bergauf und bergab ihren Weg bahnen. Dazwischen prunkvolle Plätze an der Uferpromenade des Tejo, ein Pastel de Nata zum Espresso und Atlantikstrände direkt vor der Stadt - Das ist Lissabon. Während meines…
„Kleine bunte Häuser mit bemalten Fliesen und winzigen Balkonen, zwischen denen sich die traditionellen gelben Trams bergauf und bergab ihren Weg bahnen. Dazwischen prunkvolle Plätze an der Uferpromenade des Tejo, ein Pastel de Nata zum Espresso und Atlantikstrände direkt vor der Stadt - Das ist Lissabon. Während meines Auslandssemesters belegte ich vor allem praktische Kurse am Instituto Politécnico de Lisboa im Stadtteil Benfica. Besonders viel Spaß machte mir dabei die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Studierenden. Lissabon ist ein Mix verschiedenster Kulturen. Es gab viele Möglichkeiten, Menschen aus der ganzen Welt kennenzulernen und sich auszutauschen. Die Stadt hat meine Erwartungen an das Auslandssemester übertroffen.“
- Carina Irimia
„Das Bachelor-Studium in Eichstätt ist der vielleicht beste Einstieg in das Berufsfeld eines/-r Journalisten/-in, den man sich nach dem Abitur wünschen kann. Kompetente und durchweg freundliche Dozenten und Dozentinnen, interessante Module und machbare Prüfungen. Hier habe ich Kontakte sowohl auf beruflicher als auch…
„Das Bachelor-Studium in Eichstätt ist der vielleicht beste Einstieg in das Berufsfeld eines/-r Journalisten/-in, den man sich nach dem Abitur wünschen kann. Kompetente und durchweg freundliche Dozenten und Dozentinnen, interessante Module und machbare Prüfungen. Hier habe ich Kontakte sowohl auf beruflicher als auch auf privater Ebene geknüpft, die ich keinesfalls missen möchte.“
- Alexander Steger
(4. Semester)
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Die Journalistik Eichstätt befragt alle zwei Jahre systematisch alle Absolvent/-innen des Bachelor- und des Master-Studiengangs. So wissen wir, wo sie  landen, wie sich die Berufsrealitäten ändern und wie die Absolvent/-innen den Studiengang im Rück­blick bewerten. Wir stimmen unser Studienprogramm regel­mäßig darauf ab.
Schauen Sie doch einfach an, was unsere Absolvent/-innen heute machen:
Absolvent/-innenbefragung 2018
Absolvent/-innenbefragung 2016
Absolvent/-innenbefragung 2014
„In Eichstätt habe ich neben den nötigen journalistischen Fertigkeiten in den Bereichen Print, Fernsehen, Radio und Online vor allem auch moralische Werte im Journalismus vermittelt bekommen. Journalismus ist gerade in Zeiten der Crossmedialität vor allem eines: Teamarbeit. Diese Fähigkeit durften wir Studierenden in…
„In Eichstätt habe ich neben den nötigen journalistischen Fertigkeiten in den Bereichen Print, Fernsehen, Radio und Online vor allem auch moralische Werte im Journalismus vermittelt bekommen. Journalismus ist gerade in Zeiten der Crossmedialität vor allem eines: Teamarbeit. Diese Fähigkeit durften wir Studierenden in Eichstätt in diversen Projekten immer wieder unter Beweis stellen.“
- Clarissa Tatschner
(Bachelor Journalistik, Absolventin 2019)
„Das Beste am Journalistik-Studium in Eichstätt ist ohne Frage der hohe Praxisanteil. Etwas selbst auszuprobieren macht einfach am meisten Spaß. An der KU bekamen wir einen Einblick in jedes Medium und haben gelernt, wie wir Geschichten spannend erzählen und interessant aufbereiten können.“
„Das Beste am Journalistik-Studium in Eichstätt ist ohne Frage der hohe Praxisanteil. Etwas selbst auszuprobieren macht einfach am meisten Spaß. An der KU bekamen wir einen Einblick in jedes Medium und haben gelernt, wie wir Geschichten spannend erzählen und interessant aufbereiten können.“
- Bastian Mühling
(Bachelor Journalistik, Absolvent 2019)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Tanja
 Evers
Akademische Rätin
Telefon
+49 8421 93-21688
E-Mail
tanja.evers@ku.de
Gebäude
Waisenhaus
| 
 
 
 
 Raum: WH-008
Bewerbung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 15.07.
Zulassungsbeschränkung
Ja
Auswahlverfahren
Nein
Studienplätze
Die Studienplätze werden nach Ende der Bewerbungsfrist nach Rangliste vergeben, die
Noten der vergangenen Jahre
können zur Orientierung dienen.
B.A. Journalistik: 50 Studienplätze
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Checkliste Bewerbung BA Journalistik
Zum Bewerbungsportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Informationen für Studierende
Studentische Fachgruppe