SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/hilfe-beratung/psychologische-beratung
TITLE: Psychologisch-Psychotherapeutische Beratung – KU
SOURCE_FILE: studium_hilfe-beratung_psychologische-beratung.html
------------------------------------------------------------

Angebote
Das Studium ist eine Zeit, die vielfältige Herausforderungen mit sich bringt. Studierende können bei der Psychologischen Beratung ein offenes Ohr finden und Beratung für unterschiedliche psychologische Anliegen erhalten. Die Beratungsstelle hilft zum Beispiel bei
Schwierigkeiten im Studium und im Zusammenhang mit Prüfungen,
Stressmanagement,
Kontaktschwierigkeiten,
Partnerproblemen,
Problemen mit den Eltern,
Essstörungen,
sexuellen Problemen,
Fragen zu Sucht und Abhängigkeiten (z.B. Nikotin, Alkohol, Internet),
Einsamkeit, Niedergeschlagenheit, Schuldgefühlen, Ängsten, Suizidgedanken,
psychosomatischen Beschwerden etc.
Die Beratungsstelle sichert absolute Vertraulichkeit zu, es gilt Schweigepflicht. Die Schweigepflicht besteht auch gegenüber Hochschulorganen.
Die Psychologische Beratung wird vom Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg und vom Sozialwerk der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt e. V. getragen. Für Beratungsgespräche wird ein geringfügiger Unkostenbeitrag erhoben (10 Euro für Einzel-, 15 Euro für Paar- und Familiengespräche). Dieser Beitrag kann Studierenden in schwieriger finanzieller Lage erlassen werden.
Studierende der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät Ingolstadt dürfen sich auch an die
Psychologische Beratung des Studierendenwerks Erlangen-Nürnberg an der TH Ingolstadt
wenden (Beratung hier je nach Kapazität möglich).
Kontakt
Sie können einen Termin vereinbaren oder sich unverbindlich (auch ohne Voranmeldung und Namensnennung) in der Offenen Sprechstunde an uns wenden.
Die psychologischen Gespräche finden per Video, Telefon oder in Präsenz statt. Die Offene Sprechstunde wird ausschließlich telefonisch angeboten.
Ansprechpartnerin:
Dipl.-Psych. Tanja Müller, Systemische Therapeutin für Einzelpersonen, Paare und Familien (DGSF).
Dipl.-Psych. Julia Deane, Systemische Therapeutin für Einzelpersonen, Paare und Familie (DGSF).
Dipl.-Psych. Teresa Hähnel, Psychologische Psychotherapeutin.
Terminvereinbarung:
Tanja Müller (TMueller@ku.de), Julia Deane (Julia.Deane@ku.de), Teresa Hähnel (Teresa.Haehnel@ku.de)
(Ausschließlich zur Terminvereinbarung. Bitte beachten Sie, dass eine E-Mail datenschutzrechtlich kein sicheres Kommunikationsmittel ist.
)
Offene Sprechstunde (ausschließlich telefonisch):
Montags 9.00- 10.00 Uhr bei Julia Deane, Tel. 08421 93
21664
Dienstags 15.00 - 16.00 Uhr bei Tanja Müller, Tel. 08421 93
21415.
Video: Häufig gestellte Fragen zur Beratung
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Rahmenbedingungen auf einen Blick
Beratungstermine - Rahmen, Dauer, Kosten
Die Gesprächstermine in unserer Beratungsstelle erfolgen auf freiwilliger Basis.
Alle unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unterliegen der gesetzlichen Schweigepflicht.
Wir bieten psychologische  Beratung und Psychotherapie in Einzel-, Paar-, oder Familiengesprächen an.
Für das Erstgespräch und für Paar-und Familiengespräche stehen bis zu 90 Minuten zur Verfügung. Die Folgegespräche dauern 50 Minuten.
Wir stellen einen Unkostenbeitrag von 10 Euro je Einzelgespräch und 15 Euro je Paar-oder Familiengespräch in Rechnung. Es besteht die Möglichkeit eine Kostenermäßigung  gegebenenfalls -befreiung zu beantragen.
Vereinbarte Termine sind für Sie und uns verbindlich. Wenn Sie Ihren Termin nicht wahrnehmen können und uns mindestens einen Tag zuvor informieren, wird der vereinbarte Termin nicht berechnet.
Datenschutz und Vertraulichkeit
Die Beratungsstelle sichert absolute Vertraulichkeit zu, es gilt Schweigepflicht. Die Schweigepflicht besteht auch gegenüber Hochschulorganen.
Wir halten Daten, Verlauf und Ergebnis der Beratung schriftlich fest. Alle Unterlagen werden nach 10 Jahren–wie gesetzlich vorgeschrieben –vernichtet. Für Ihre personenbezogenen Daten gelten für uns die Richtlinien der Datenschutzgesetz-Verordnung.
In dringenden Krisensituationen aller Art und Schwere wenden Sie sich bitte an eine der folgenden Stellen:
Krisendienste Bayern - Soforthilfe in seelischen Krisen und psychiatrischen Notfällen, täglich 0-24 Uhr, Tel. 0800/ 655 3000
Weitere Informationen:
https://www.krisendienste.bayern/
.
TelefonSeelsorge® Deutschland | Sorgen kann man teilen. 0800/1110111 · 0800/1110222 · 116123. Ihr Anruf ist kostenfrei.