SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/biologie-didaktik
TITLE: Biologie Bio Didaktik – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_biologie-didaktik.html
------------------------------------------------------------

Biologie Didaktik
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
78,00
 Euro
Studienbeginn
Winter- und Sommersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch
Das Didaktikfach Biologie kann als Nebenfach im Lehramtsstudium Grund- und Mittelschule belegt werden. Dabei werden biologische Inhalte, fachdidaktische Inhalte und Praxisinhalte behandelt.
Im Didaktikfach Biologie lernen Sie neben biologischem Grundwissen auch die Grundsätze der Gestaltung von naturwissenschaftlichem Unterricht kennen. Unterrichtsrelevante Themen aus den Bereichen Humanbiologie, Zoologie, Botanik oder Zellbiologie werden aufgefrischt und vertieft. Methoden des naturwissenschaftlichen Arbeitens werden praktisch erprobt und immer wieder in Kooperation mit Schulen in der Durchführung getestet. Dabei spielt auch die Bildung für nachhaltige Entwicklung, entdeckendes Lernen und der Umgang mit Heterogenität kontinuierlich eine wichtige Rolle.
Das Studium im Detail
Inhalt
Lehramt Mittelschule:
Hier werden in vier Modulen wichtige Aspekte aus der Biologie so wie der Fachdidaktik abgedeckt. Dabei beschäftigt sich das Modul Biologie in der Mittelschule I mit fachdidaktischen Grundlagen, so wie biologischem Grundwissen. Im Modul Biologie in der Mittelschule II werden Zoologische und humanbiologische Themen, sowie deren Aufbereitung in den Mittelpunkt gestellt. Im Modul Biologie in der Mittelschule III werden zellbiologische Inhalte mit fachgemäßen Arbeitsweisen zusammengebracht und diese mit Lernenden erprobt. Im Modul Biologie in der Mittelschule IV werden ökologische Kreisläufe, Biodiversität und das Lernen im Freiland in Theorie und Praxis aufgearbeitet.
Lehramt Grundschule:
Das Lehramt Grundschule umfasst zwei Hauptmodule. Im Modul Biologie in der Grundschule I werden die Grundlagen des Lebens auf der Erde und das Lernen im Freiland in Theorie und Praxis aufgearbeitet. Im Modul Biologie in der Grundschule II werden Humanbiologie und Zoologie, sowie Versuche im Klassenzimmer genauer betrachtet.
In den
Wahl- und LehramtPro-Modulen
werden biologische Inhalte in unterrichtspraktische Settings übersetzt und mit Lernenden erprobt.
Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB)
Das Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB) ist eine zentrale wissenschaftliche Einrichtung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Es versteht sich als Einrichtung zur Förderung und Sicherung der wissenschaftsgetragenen, kompetenz- und professionsorientierten Lehrerinnen- und Lehrerbildung an der KU. Der Begriff Lehrerinnen- und Lehrerbildung umfasst hierbei alle Phasen der Lehrerinnen- und Lehrerbildung (Studium, Vorbereitungsdienst, Fort- und Weiterbildung). Das KU ZLB vertritt die Belange der Lehrerinnen- und Lehrerbildung an der KU innerhalb der Universität und nach außen.
Informationen seitens des ZLB für Studieninteressenten und Studierende finden Sie hie
r.
Aufbau
Studierende des Grundschullehramts belegen zwei Module, Studierende des Mittelschullehramt vier Module. Das Seminar zum Studienbegleitenden Praktikum oder das LehramtPro Modul wird von Grund- und Mittelschulstudierenden belegt. Das erste Staatsexamen für das Lehramt Mittelschule enthält auch eine Prüfung im Didaktikfach.
Zu den Wahlmodulen gehören Lehrveranstaltungen im Kapuzinergarten:
Das Modul Theorie-Praxis-Transfer im Bereich „Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)“ am Beispiel Schulgarten im Sommersemester können Sie als Wahlfach oder als LehramtPro Modul der Didaktik Biologie wählen. Außerdem kann es für das Zusatzstudium nachhaltige Entwicklung angerechnet werden.
Die Module Grundlagen und praktische Umsetzungsbeispiele für nachhaltige Entwicklung in der Ausformung Imkerei oder Gemeinschaftgarten können als Wahlmodule im freien Bereich, im Master BNE als Wahl-Pflichmodule oder auch für das Zusatzstudium nachhaltige Entwicklung angerechnet werden. Das Modul läuft über ein ganzes Jahr.
Außerdem:
Das Modul Theoretische Fundierung, praktische Erprobung und Reflexion fachdidaktischer Konzepte zur Bildung für nachhaltige Entwicklung im naturwissenschaftlichen Unterricht kann als LehramtPro oder Wahlmodul gewählt werden.
Aktuell von der Didaktik der Biologie betreut:
Das Selbstlern-Modul nachhaltige Ernährung mit synchronen Bestandteilen, das für das Zusatzstudium nachhaltige Entwicklung, StudiumPro, für den Master Geographie: Bildung für nachhaltige Entwicklung und Master Deutsch-Französischer integrierter Studiengang Politikwissenschaft
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Praxis
Ziel ist, dass ohne Vernachlässigung der fachlichen und fachdidaktischen Inhalte möglichst viel Interaktion mit der späteren Zielgruppe gewährleistet wird. Inhalte werden immer wieder in Lernsettings übersetzt und auch mit Lernenden erprobt so wie reflektiert.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Maximiliane
 Schumm
Fachvertretung Didaktik der Biologie
Telefon
+49 8421 93-21644
E-Mail
maximiliane.schumm@ku.de
Gebäude
Interimsbau
| 
 
 
 
 Raum: 011
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Studium Lehramt Grund- oder Mittelschule, Zusatzstudium nachhaltige Entwicklung oder die Möglichkeit Module der Didaktik der Biologie als Wahlfach zu wählen
Sprachvoraussetzungen
Deutschverständnis, Englisch als Prüfungssprache möglich
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Homepage des Fachbereich/der Fakultät
Pflicht- und Wahlmodule