SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/klinische-psychologie
TITLE: M.Sc. Klinische Psychologie und Psychotherapie – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_klinische-psychologie.html
------------------------------------------------------------

Klinische Psychologie und Psychotherapie (KLIPP)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt,
 Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch
Dieser Masterstudiengang entspricht den Vorgaben des neuen Psychotherapeutengesetzes und der Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten und qualifiziert für psychotherapeutische Tätigkeiten im Bereich der Klinischen Psychologie und Psychotherapie des Erwachsenenalters und der Kindheit und Jugend. Er vermittelt die Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnisse, die eine Beantragung auf Zulassung zur psychotherapeutischen Prüfung (staatliche Prüfung zur Erteilung der Approbation) und den Zugang zur Weiterbildung zur Fachpsychotherapeutin bzw. Fachpsychotherapeuten ermöglichen.
Die Studierenden vertiefen und erweitern die im Bachelorstudium Psychologie erworbenen Grundkenntnisse durch eine forschungs- und anwendungsnahe wissenschaftliche Ausbildung in vier Semestern. Sie wenden wissenschaftliche Methoden im Bereich der Klinische Psychologie an, praktizieren klinisch-psychologische Diagnostik und üben psychotherapeutische Intervention. Dabei wird das gesamte Spektrum psychischer Störungen und evidenzbasierter Verfahren über alle Altersbereiche berücksichtigt.
Wichtige Info zum Nachreichen des Bachelorzeugnisses/Abschlusszeugnisses:
Bitte beachten Sie, dass das Bachelorzeugnis/Abschlusszeugnis bis zum 01.09. im Studierendenbüro (
studierendenbuero(at)ku.de
) nachgereicht werden muss. Alternativ können Sie eine benotete Abschlussbescheinigung oder ein Transcript of Records, welches alle benoteten Studien- und Prüfungsleistungen für den Abschluss Ihres Studiengangs beinhaltet, im Studierendenbüro nachreichen.
Das Studium im Detail
Inhalt
Inhalt des Studiums ist die theoretische Fundierung, praktische Durchführung und wissenschaftliche Erforschung von Psychotherapie. Aufbauend auf den im Bachelorstudiengang erworbenen Inhalten werden Veranstaltungen zur Vertiefung der wissenschaftlichen Grundlagen und Forschungsmethoden angeboten und im Rahmen der Masterarbeit praktisch erweitert. Auf der inhaltlichen Ebene wird vertieftes Störungs- Verfahrens- und diagnostisches Wissen vermittelt und in den praktisch zugeschnittenen Veranstaltungen der Berufsqualifizierenden Tätigkeit II sowie den insgesamt 600 Stunden umfassenden Praxiseinsätzen der Berufsqualifizierenden Tätigkeit III praktisch gefestigt. Auch die Selbstreflexion spielt hier eine Rolle. Die Rahmenbedingungen von Psychotherapie (Anwendung in verschiedenen Settings, Dokumentation, Evaluierung und Organisation) sind ebenfalls Inhalte des Studiums.
Das Studium dauert vier Semester. In den ersten beiden Semestern ist eine normale Semesterstruktur vorgesehen, mit Vorlesungszeiten wie in anderen Studiengängen der KU. In dieser Phase belegen die Studierenden Veranstaltungen aus den psychologischen Grundlagenfächern (Forschungsmethoden, wissenschaftliche Vertiefung, Diagnostik und Begutachtung), zu den theoretischen Grundlagen der klinischen Arbeit (z.B. Störungs- und Verfahrenslehre, Evaluation, Dokumentation) und zu praktischen Inhalten (Berufsqualifizierende Tätigkeit II, Selbstreflexion). Außerdem findet hier ein Forschungspraktikum statt.
Nach dieser ersten Hälfte des Studiums teilt sich die Kohorte in drei Gruppen, die dann in einer Trimester-Struktur (jeweils 13 Wochen) folgende Stationen durchlaufen: stationäres Praktikum, Ambulanzpraktikum an der Hochschulambulanz und Hauptteil der Arbeit an der Masterarbeit. Die Trimester umfassen die Monate September bis November, Januar bis März und Mai bis Juli. Diese Einteilung ermöglicht durch gleichbleibende kleine Gruppengrößen eine gute Betreuung der Studierenden sowie eine gleichmäßige Auslastung der Praktikumsplätze.
Studienverlaufsplan
Leitfaden zum Ablauf der berufsqualifizierenden Tätigkeit III
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Der Master Psychologie gehört bei der Studierendenbefragung (Bereich Studium und Lehre) zu den 5 besten Masterstudiengängen Deutschlands! In 6 der 7 Dimensionen ist der Eichstätter Studiengang in der Spitzengruppe.
Weitere Informationen unter
https://ranking.zeit.de/che/de/
.
Ausland
Da der Studiengang auf die umfassenden und spezifischen Anforderungen der PsychThApprO abgestimmt ist, gestaltet sich ein Auslandsaufenthalt, bei dem relevante ECTS erbracht werden, schwierig. Ein solcher Auslandsaufenthalt würde daher immer mit einer Verlängerung der Studiendauer um mindestens ein Semester, möglicherweise mehr, einhergehen.
Praxis
Der Studiengang beinhaltet mehrere Praktika und Lehrveranstaltungen mit hohem Praxisbezug.
Forschungsorientiertes Praktikum II – Psychotherapieforschung. Dieses wird als Lehrveranstaltung über ein Semester mit sowohl theoretischen als auch forschungspraktischen Anteilen durchgeführt
Berufsqualifizierende Tätigkeit II – vertiefte Praxis der Psychotherapie. Hier handelt es sich um drei Lehrveranstaltungen, die in Kleingruppen durchgeführt werden und durch Übungen einen hohen Praxisbezug haben.
Berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie. Dieses Modul umfasst 450 Stunden Präsenzzeit in einer Einrichtung der stationären oder teilstationären Versorgung und 150 Stunden Präsenzzeit in der psychotherapeutischen Hochschulambulanz. Im Rahmen dieser 600 Stunden werden verschiedene Leistungen, die in der PsychThApprO definiert sind, durchgeführt.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Die Studierenden sind nach ihrem Abschluss für selbständige Tätigkeiten im klinisch-psychologischen Feld sowie zum Ablegen der Approbationsprüfung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten qualifiziert. Diese wiederum berechtigt zur Weiterbildung zu Fachpsychotherapeuten/ Fachpsychotherapeutinnen, welche nicht nur eine Voraussetzung für eine selbständige Niederlassung ist, sondern auch in Bereichen der institutionellen Versorgung psychisch Kranker und in der Klinischen Lehre und Forschung zunehmend nachgefragt werden wird. Sowohl mit als auch ohne Weiterbildung ist die Arbeitsmarktsituation im psychotherapeutischen Bereich für Bewerber/innen exzellent.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang beinhaltet Seminare und Veranstaltungen die sowohl in Eichstätt als auch in Ingolstadt stattfinden.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von
historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün
machen Eichstätt und Ingolstadt zu idealen Studienorten.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt und Ingolstadt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude an beiden Studienorten nahe der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Dieser Studiengang ist in
Eichstätt und Ingolstadt
beheimatet. Ein Großteil der Veranstaltungen findet in Ingolstadt statt.
Veranstaltungen in Ingolstadt finden am
Lehrstuhl für Klinische und Biologische Psychologie
und am
Lehrstuhl für Klinische Psychologie und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie
in der
Levelingstraße 1
statt.
Veranstaltungen in Eichstätt finden am
Campus
in Eichstätt
statt.
Ein Pendeln zwischen den Standorten ist mit dem
Schnellbus X80
möglich.
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Alexander
 Michele
Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Fachstudienberatung Psychologie
Telefon
+49 8421 93-23218
E-Mail
studienberatung-psychologie@ku.de
Gebäude
Waisenhaus
| 
 
 
 
 Raum: WH-102
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
in Psychologie; Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 15.07.
Zulassungsbeschränkung
Ja
Auswahlverfahren
Ja
Dokumente zur Bewerbung
Mustervorlage Anerkennung Bachelorabschluss
Mustervorlage_Anerkennung_BSc_fuer_MPsychKliPPt_V9_2.pdf
[207 KB | PDF]
Studienplätze
Die Studienplätze werden nach Ende der Bewerbungsfrist nach Rangliste vergeben, die
Noten der vergangenen Jahre
können zur Orientierung dienen.
M.Sc. Klinische Psychologie und Psychotherapie: 45 Studienplätze
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Informationen zur Bewerbung
Voraussetzungen für die Bewerbung
Die Qualifikation für den Masterstudiengang Klinische Psychologie und Psychotherapie wird durch einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in einem mindestens sechssemestrigen Studiengang der Psychologie mit mindestens der Gesamtnote 2,90 oder einen Studiengang mit gleichwertigem Kompetenzprofil nachgewiesen. Über die Vergleichbarkeit eines Studiengangs sowie über die Gleichwertigkeit der an ausländischen Hochschulen erworbenen Hochschulabschlüsse entscheidet der Prüfungsausschuss.
Zulassungsverfahren
Aus der Note des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses wird eine Rangposition unter allen fristgemäß eingegangenen Anträgen für die Bewerberin oder den Bewerber ermittelt. Es werden 5 Zusatzpunkte vergeben, wenn Studien- und Prüfungsleistungen im Umfang von mindestens 4 ECTS-Punkten aus nicht-psychologischen Modulen in den Bereichen Ethik, Philosophie oder Theologie vorliegen. Wenn im Bereich empirisch-experimentelles Praktikum 9 oder mehr ECTS-Punkte erbracht wurden, werden 5 Zusatzpunkte vergeben.
Die ermittelte Rangposition im Zulassungsverfahren und damit die Feststellung des Erfolgs oder Nichterfolgs im Zulassungsverfahren wird den Bewerberinnen und Bewerbern schriftlich mitgeteilt.
Zulassungssatzung
Satzung in der Fassung der 1. Änderungssatzung gültig ab WS 2025/26
Satzung über die Durchführung des Zulassungsverfahrens (gültig ab WS 2023/24)
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Master für Klinische Psychologie und Psychotherapie
Häufig gestellte Fragen - FAQ
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe