SOURCE_URL: https://www.ku.de/die-ku/kontakt/presse/presseinformationen-detail/die-ku-ist-zum-vierten-mal-die-beliebteste-universitaet-deutschlands
TITLE: Die KU ist zum vierten Mal die  beliebteste Universität Deutschlands – KU
SOURCE_FILE: die-ku_kontakt_presse_presseinformationen-detail_die-ku-ist-zum-vierten-mal-die-beliebteste-universitaet-deutschlands.html
------------------------------------------------------------

28.01.2026
Die KU ist zum vierten Mal die beliebteste Universität Deutschlands
Es gibt Auszeichnungen, die verlieren auch in ihrer Wiederholung nichts von ihrer Bedeutung: Für die KU gilt dies für den Titel „Beliebteste Universität in Deutschland“, den sie im aktuellen Ranking des Online-Portals Studycheck erneut erhalten hat. Nach 2021, 2022 und 2024 landet die KU damit bereits zum vierten Mal auf dem Spitzenplatz. Das Ranking der beliebtesten Hochschulen und Universitäten wurde heute veröffentlicht.
Grundlage für die Auszeichnung sind Bewertungen, die Studierende und Alumni auf dem Portal veröffentlichen. „Mit dem Titel ‚Beliebteste Universität in Deutschland‘ zeichnen unsere Studierenden, unsere Absolventinnen und Absolventen uns aus. Er ist damit ein echtes Kompliment für unsere Arbeit – von jenen, die sie direkt erleben“, freut sich KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien. „Dass wir den Titel bereits zum vierten Mal erhalten, bestätigt den Erfolg unseres kontinuierlichen Bemühens um die hohe Qualität der Lehre, die außergewöhnlich intensive und persönliche Betreuung unserer Studierenden und das wertschätzende Miteinander an der KU. Es ist nicht nur eine Auszeichnung für die Universität, sie gilt vor allem auch dem Engagement aller Lehrenden sowie allen Studierenden, die sich in studentischen Gruppen, im Konvent und im universitären Leben einbringen.“
Sascha Grünwald, Vorsitzender des studentischen Konvents, bestätigt: „Wir haben die Möglichkeit am Unigeschehen aktiv mitzuwirken. Das ist zugleich eine große Motivation. Hinzu kommt, dass wir als Konvent einen guten Draht zu allen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner an der Universität haben.“ Grünwald ist sicher: Die persönliche Betreuung und Begleitung im Studium ist der ausschlaggebende Grund für die Zufriedenheit der Studierenden.
Das Studierendenportal Studycheck gehört zu den reichweitenstärksten seiner Art in Deutschland. Laut Studycheck sind mehr als 87.000 Erfahrungsberichte aus dem Jahr 2025 die Grundlage für das neueste Ranking. Derzeit finden sich im Portal über 830 Bewertungen für die KU, 98 Prozent der Teilnehmenden des Rankings 2026 würden diese für ein Studium weiterempfehlen. Durchschnittlich 4,2 Sterne erhielten die Studiengänge der KU im aktuellen Ranking. Die Lehrenden werden im Schnitt mit 4,5 Sternen bewertet, die Bibliothek kommt auf einen Spitzenwert von 4,6 Sternen. Weiterhin gehört die KU zur Spitzengruppe der Universitäten mit dem Prädikat „Digital Readiness“, welches für die Digitalisierung der Hochschule vergeben wird.
Auf Studycheck.de können Studierende und Alumni ihren Studiengang bewerten und in verschiedenen Kategorien Wertungen vergeben – bis zu fünf Sterne. Die Kommentare der Studierenden der KU lesen sich wie ein Loblied auf ihre Universität. So schreibt etwa Studentin Patrizia über den Master „Business & Psychology“: „Da die KU nur wenige Studierende hat, kann eine sehr gute Beziehung zu den Dozierenden aufgebaut werden. Dadurch kann man sehr gut mit ihnen zusammenarbeiten und in kleinen Forschungsgruppen profitieren alle gemeinsam am gegenseitigen Feedback. Diese Zusammenarbeit ermöglichte für mich auch in der Bachelorarbeit, über mich hinauszuwachsen und ein bestmögliches Ergebnis zu erzielen.“
Ihre Kommilitonin Nejla, die im Bachelor Bildungs- und Erziehungswissenschaften studiert bestätigt diesen positiven Eindruck: „Da ich kürzlich an die KU gewechselt bin und nun einen direkten Vergleich zu einer anderen Universität ziehen kann, fällt mir besonders auf, wie viel besser hier alles organisiert ist. Die Inhalte sind deutlich praxisnäher gestaltet insbesondere in der Bildungs- und Erziehungswissenschaft statt stark theorielastig, was mir den Einstieg enorm erleichtert hat. Auch die Dozentinnen und Dozenten tragen viel dazu bei. Sie haben stets ein offenes Ohr, beantworten Fragen geduldig und unterstützen einen, wo sie können. Das nimmt einem selbst auf jeden Fall sehr viel Druck ab und sorgt dafür, dass man sich im Studium gut aufgehoben fühlt.“
Michael, der den digitalen Bachelor katholische Theologie studiert, fasst seinen Eindruck so zusammen: „Ich bin insgesamt sehr glücklich und begeistert von diesem Angebot – es ist nur schade, dass ich diesen Studiengang nicht schon viel früher entdeckt habe!“
Die Auszeichnung von Studycheck steht in einer Reihe von positiven Ergebnissen in Erhebungen zur Studienqualität wie dem CHE-Ranking oder der Bayerischen Absolventenstudie. In der 2025 veröffentlichten Absolventenstudie des Bayerischen Staatsinstituts für Hochschulforschung und Hochschulplanung wurden Alumni der Abschlussjahrgänge 2022 und 2023 befragt. 81,5 Prozent der Befragten der Abschlussjahrgänge 2022 und 2023 würden ein Studium an der KU weiterempfehlen. 80 Prozent sind mit ihrem Studium zufrieden. Im Vergleich dazu liegt die Weiterempfehlungsquote im Durchschnitt aller anderen befragten bayerischen Universitäten bei 68,9 Prozent, die Zufriedenheit bei 67,9 Prozent.
Digitale Schnupperwoche und Tag der Offenen Tür
Wer sich über das Studienangebot und die Studienbedingungen an der KU informieren möchte, hat in der nächsten Zeit gleich mehrere Möglichkeiten. Vom 2. bis 6. März 2026 findet die Digitale Schnupperwoche statt. Hier können sich Studieninteressierte bequem von zuhause aus über ein Studium an der KU informieren. Für alle, die einen persönlichen Eindruck von Deutschlands beliebtester Uni bekommen möchten, öffnet die KU am Samstag, 18. April 2026 ihre Türen auf dem Campus. Dabei besteht die Möglichkeit zum Austausch mit Studierenden, Dozentinnen und Dozenten. Das Programm der Digitalen Schnupperwoche finden Sie unter
www.ku.de/schnupperwoche
. Das detaillierte Programm für den Tag der offenen Tür wird Ende März hier veröffentlicht:
www.ku.de/infotag
.
Zurück zur Übersicht