SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium
TITLE: Infos rund um Studium – KU
SOURCE_FILE: studium.html
------------------------------------------------------------

Studieren an der KU
Mehr als nur ein Abschluss: Ihr individuelles Studium, nachhaltig und mit persönlicher Betreuung. Die KU steht Studierenden aller Religionen und Glaubensrichtungen offen. Katholisch bedeutet hier ein Studium mit MehrWert: Neben Fachwissen treten soziale Kompetenzen, gesellschaftliches Engagement und Persönlichkeitsbildung.
Unsere rund 5000 Studierenden lernen in familiärer Atmosphäre, profitieren von persönlicher Betreuung, interdisziplinären Lehrangeboten und einer hervorragenden Ausstattung sowie einem weltweiten Netz von über 260 Partnerhochschulen.
Die KU kennenlernen
Entdecken Sie die KU – Studienangebot, Campusleben, internationale Programme und alles, was unser Studium besonders macht.
Internationale Studierende
Sie sind International und möchten an der KU studieren? Gerne begleiten wir Sie auf Ihrem Weg und stellen Ihnen alle notwendigen Informationen zur Verfügung.
Alle Studienangebote im Überblick
Entdecken Sie unser vielfältiges Studienangebot – von Bachelor und Master bis hin zum Lehramt.
Infos für Studierende
Neu an der KU? Wir haben alle Informationen und Tipps zum Studienstart zusammengestellt. Außerdem beantworten wir hier Fragen zu Ihrem Studiengang und zum Studienverlauf. Darüber hinaus finden Sie viele organisatorische Hinweise.
Für alle Erstsemester: Tipps und Infos
Damit Sie sich vom ersten Tag an der KU gut zurecht finden und wohl fühlen, haben wir hier alle wichtigen Infos für Erstsemester zusammengestellt.
Studium.Pro
Studium.Pro steht für Bildung mit MehrWert an der KU. Hier bietet sich allen Studierenden die Chance, ihren Horizont zu erweitern, ein breites Angebot an Veranstaltungen unabhängig von ihrem Studiengangs zu belegen und ihre Persönlichkeit weiterzuentwickeln.
Neues rund ums Studium an der KU
10. Juni 2026
Akademischer Austausch im Kosovo: DaZ-Team der KU besucht Prishtina
Um die seit 2025 bestehende Partnerschaft mit der Universität Prishtina im Kosovo zu stärken und die internationale Vernetzung voranzutreiben, war…
03. Juni 2026
Von der Forschung in die Praxis: KU-Studierende machen Behandlungsleitlinien für psychische Störungen greifbar
Wissenschaftliche Erkenntnisse sind die Grundlage einer guten psychotherapeutischen Versorgung. Doch wie gelangen sie in den klinischen Alltag? Mit…
03. Juni 2026
Millionenförderung für Lehre mit Verantwortung
An der KU soll die Lehre in den kommenden Jahren noch stärker mit gesellschaftlichen Herausforderungen und konkreten Praxisprojekten verknüpft werden.…
07. Mai 2026
30 Deutschlandstipendien überreicht
Die KU hat im Rahmen einer Feierstunde die Urkunden für das diesjährige Deutschlandstipendium verliehen. Im Mittelpunkt standen die Stipendiatinnen…
05. Mai 2026
Zwischen Alltag und Ausnahmezustand: KU-Studierende im Flüchtlingscamp auf Lesbos
Hilfseinsatz statt Urlaub: Zwei Studierende der KU haben ihre Semesterferien auf Lesbos verbracht und im Flüchtlingscamp mitgearbeitet. Die…