SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/lehramt-mittelschule
TITLE: Lehramt Mittelschule – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_lehramt-mittelschule.html
------------------------------------------------------------

LehramtPlus Mittelschule
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
7
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Was bedeutet Lehramt
plus
?
Die
Lehrer/-innenausbildung in Bayern
ist an den Schularten orientiert und gliedert sich in zwei Phasen:
Die erste Phase besteht aus einer theoretisch fundierten, wissenschaftlichen Ausbildung in den Fachwissenschaften und Fachdidaktiken sowie Erziehungswissenschaften an der Universität, welche mit der Ersten Lehramtsprüfung (Erstes Staatsexamen) abschließt.
Danach folgt als zweite Phase eine zweijährige, überwiegend schulpraktische Ausbildung im Vorbereitungsdienst (Referendariat) an Seminar- und Einsatzschulen, die mit der Zweiten Staatsprüfung abschließt.
Das
Eichstätter Studienmodell Lehramt
plus
eröffnet Ihnen die Möglichkeit, im Rahmen des Lehramtsstudiums zusätzlich zur Vorbereitung auf das Staatsexamen einen Bachelorabschluss zu erwerben. Dieser zusätzliche, wissenschaftlich wie auch international relevante Abschluss erlaubt Ihnen, sich auch für ein außerschulisches Berufsfeld zu qualifizieren.
Lehrer/-in - Ein Beruf für mich?
Dieser Bereich wirft einen Blick auf die spannenden und vielfältigen Aufgaben des Lehrerberufs. Interessierte Schülerinnen und Schüler sollen das Lehramtsstudium an der KU kennenlernen und herausfinden, welches Lehramt am besten zu ihnen passt.
Das Studium im Detail
Lehramt
plus
Mittelschule
Das Studium für Lehramt an Mittelschulen besteht aus folgenden
Komponenten
:
Unterrichtsfach
Didaktiken einer Fächergruppe der Mittelschule: drei Didaktikfächer (Tripeldidaktiken) und Mittelschulpädagogik /-didaktik
EWS = Erziehungswissenschaften (Pädagogik, Psychologie, Gesellschaftswissenschaften)
Praktika
Eine Übersicht der an der KU wählbaren
Fächerkombinationen
finden Sie
hier
.
Das Studium für Lehramt an Mittelschulen ist nicht zulassungsbeschränkt. Ein Studienbeginn ist immer zum Wintersemester möglich. Informationen zur Einschreibung finden Sie hier.
Sonderregelung für einige Unterrichtsfächer
Beachten Sie darüber hinaus bitte Sonderregelungen für folgende Unterrichtsfächer:
Englisch
: Eignungsfeststellungsverfahren ⇒
Informationen und Fristen
Kunst:
Eignungsprüfung ⇒
Informationen und Fristen
Musik:
Eignungsprüfung ⇒
Informationen und Fristen
Schulpsychologie:
zulassungsbeschränkt - Bewerbung ⇒
Informationen und Fristen
Regelstudienzeit
Die
Regelstudienzeit
bis zum Staatsexamen beträgt 7 Semester (Höchststudiendauer: 12 Semester); bereits nach 6 Semestern kann im Rahmen des Studienmodells Lehramt
plus
der Bachelorabschluss erworben werden. Bei einer Fächerverbindung mit Schulpsychologie beträgt die Regelstudienzeit 9 Semester (Höchststudiendauer: 14 Semester); nach dem Staatsexamen kann im Rahmen des Studienmodells Lehramt
plus
der Bachelor Psychologie auf dem Weg der Anerkennung beantragt werden.
Studieninhalte / Prüfungsordnungen
Die
Studieninhalte
sind in den Studien- und Prüfungsordnungen festgelegt, die Sie am leichtesten über
www.ku.de/pruefungsordnungen
finden.
Option Drittfacherweiterung
Eine Drittfacherweiterung des Lehramtsstudiums ist frühestens ab dem dritten Fachsemester möglich. Man unterscheidet zwischen laufender Erweiterung, parallel zum Lehramtsstudium, und nachträglicher Erweiterung, nach dem Ersten und Zweiten Staatsexamen. Bei einer laufenden Erweiterung verlängert sich die Regelstudienzeit um zwei Semester.
Im Drittfach ist dasselbe Staatsexamen abzulegen wie in den regulären Fächern; in vielen Fällen müssen aber keine Modulprüfungen als Zulassungsvoraussetzung erbracht werden. Welche besonderen Bestimmungen jeweils zu erfüllen sind, entnehmen Sie der
Lehramtsprüfungsordnung
(LPO I) in den jeweiligen Fächern der jeweiligen Schulart.
Gegebenenfalls wird die Erweiterungsprüfung bei der Einstellung in den Staatsdienst berücksichtigt. Weiterführende Informationen finden Sie auf der
Homepage des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
.
Folgende Drittfacherweiterungen sind an der KU möglich:
weiteres der angebotenen Unterrichtsfächer
Beratungslehrkraft
Didaktik der Grundschule
Ethik
fremdsprachliche Qualifikation (nur nachträglich)
Schulpsychologie
(nur nachträglich)
Die Einschreibung zur Drittfacherweiterung erfolgt im Studierendenbüro mit einem
Antrag auf Hinzunahme eines weiteren Studiengangs
. Je nach gewünschtem Fach kann vorab eine Bewerbung oder Eignungsprüfung erforderlich sein.
Praktika
Im Rahmen Ihres Lehramtsstudiums sind diverse Praktika zu absolvieren, die Sie dieser
Übersicht
entnehmen können.
Daneben hält das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus wichtige Informationen zu
Praktika
bereit.
Die Modulpläne/Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB)
Das Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB) ist eine zentrale wissenschaftliche Einrichtung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Es versteht sich als Einrichtung zur Förderung und Sicherung der wissenschaftsgetragenen, kompetenz- und professionsorientierten Lehrerinnen- und Lehrerbildung an der KU. Der Begriff Lehrerinnen- und Lehrerbildung umfasst hierbei alle Phasen der Lehrerinnen- und Lehrerbildung (Studium, Vorbereitungsdienst, Fort- und Weiterbildung). Das KU ZLB vertritt die Belange der Lehrerinnen- und Lehrerbildung an der KU innerhalb der Universität und nach außen.
Informationen seitens des ZLB für Studieninteressenten und Studierende finden Sie hie
r.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2024 zum dritten Mal (nach 2021 und 2022) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 78.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Auslandsaufenthalt im Lehramtsstudium
Im Rahmen Ihres Lehramtsstudiums ist auch ein Auslandsaufenthalt möglich, in Form eines
Auslandsstudiums
oder eines
Auslandspraktikums
.
Bitte klären Sie die Möglichkeiten der Anerkennung vorab mit der
Fachstudienberatung
bzw. dem
Praktikumsamt
.
Stimmen zum Studium
Felix' TraumZukunft: Jugendliche bei ihrer Zukunft unterstützen
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will Jugendliche dabei unterstützen, sich optimal auf ihre Zukunft vorzubereiten!"
Felix träumt davon, als Lehrer an einer Mittelschule zu arbeiten und die Schülerinnen und Schüler optimal auf ihren eigenen, individuellen Weg in die Zukunft vorzubereiten. Deshalb hat er sich für den Studiengang Lehramt an Mittelschulen an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt entschieden.
Den Wunsch Lehrer zu werden hat Felix schon seit der Abiturzeit. Für das Mittelschullehramt hat er sich dann entschieden, weil er durch Arbeit und Praktika gemerkt hat, dass ihm die individuelle Arbeit mit Jugendlichen am meisten Spaß macht und er den pädagogischeren Fokus in der Mittelschule dem rein schulfachbezogenen im Gymnasium oder in der Realschule vorzieht.
Felix hat als Schüler selbst Mittelschulerfahrung gesammelt:
„Ich bin nach Problemen im Gymnasium zunächst auf die Mittelschule gewechselt und habe es über den 2. Bildungsweg geschafft, mein Abitur zu schreiben. Da habe ich vor allem zum ersten Mal gemerkt, dass man sich durch unser Schulsystem nicht direkt runtermachen lassen muss, wenn man es nicht sofort schafft, die idealtypischen Schullaufbahn einzuschlagen, sondern es verschiedene Möglichkeiten und Wege gibt, sein Ziel zu erreichen.“
Diese Erfahrung möchte er an seine Schülerinnen und Schüler weitergeben.
Am meisten gefällt Felix an seinem Studium, dass es besonders vielfältig aufgebaut ist und er z.B. in seinem Unterrichtsfach und gleichzeitig Lieblingsfach Geschichte lernen kann, sich sowohl wissenschaftlich mit den Inhalten auseinanderzusetzen und diese dann auch didaktisch so aufzubereiten, dass sie für alle Altersgruppen verständlich und interessant sind. Sein Ziel ist, dass sich so die Wissenschaft nicht durch verkomplizierte Theorien und Texten vor Menschen verschließt, die nicht die Chance hatten, eine höhere Schulbildung zu erfahren.
In seiner Traumzukunft möchte Felix als
„glücklicher Lehrer mit einer tollen Klasse arbeiten, in der jeder den anderen motiviert, wo ein gutes Lehrer-Schüler-Verhältnis herrscht und wo ich gemeinsam mit der Klasse zwar mit der gebotenen Ernsthaftigkeit, aber trotzdem auch einer guten Portion Spaß und Humor die Schulinhalte erarbeite und die Schülerinnen und Schüler optimal auf ihre Zukunft vorbereitet werden.“
Der vielfältige Studiengang an der KU mit der breit gefächerten Fächerkombination bietet ihm dafür eine gute Grundlage, mit der Felix dann in das Referendariat gehen kann. Durch die zahlreichen Praktika bekommen die Studierenden einen guten Einblick in den Schulalltag und lernen so einen guten Umgang mit den Schülern und den vielen unterschiedlichen und herausfordernden Situationen, die uns im späteren Beruf erwarten.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Fachstudienberatung Fächer
Praxis-Mentorin für das Lehramt Mittelschule
Christina
 Wühr
Mittelschulmentorin - PraxisMentoring Lehramt Mittelschule
Telefon
+49 8421 93-21338
E-Mail
christina.wuehr@ku.de
Gebäude
KG Bau B
| 
 
 
 
 Raum: KGB-012
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
oder Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Informationen zum Betriebs- und Orientierungspraktikum
Weitere Infos rund um das Lehramt an der Mittelschule direkt aus der Praxis finden Sie
auf diesem Instagram-Kanal
.
Quicklinks
nach oben
Zentrum für Lehrerbildung (KU ZLB)
Studentische Fachgruppe Grund- und Mittelschullehramt