SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/taxation-msc
TITLE: M.Sc. Taxation an der WFI in Ingolstadt - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_taxation-msc.html
------------------------------------------------------------

Taxation
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Winter- und Sommersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Der Masterstudiengang
Taxation
bietet eine breitgefächerte Perspektive auf das Thema Steuern. Er vereint fundierte Kenntnisse aus der betriebswirtschaftlichen
Steuerlehre
und der volkswirtschaftlichen
Finanzwissenschaft
. Im Studium erhalten Sie detaillierte Einblicke in die verschiedenen Steuerarten. Sie untersuchen, wie Steuern Unternehmensentscheidungen beeinflussen und diskutieren anschließend die bestmögliche Ausgestaltung der Steuerpolitik. Darüber hinaus werden Ihnen verschiedene (Forschungs-)methoden vermittelt, um Sie optimal auf künftige Herausforderungen im Bereich Taxation vorzubereiten.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im Studium sind insgesamt 120 ECTS abzuleisten. Diese sind aufgeteilt auf Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlmodule sowie die Masterarbeit. Sie belegen fünf
Pflichtmodule
(25 ECTS) und vier Wahlpflichtmodule (20 ECTS) aus dem
Wahlpflichtbereich Taxation
. Ein weiteres Wahlpflichtmodul ist aus dem KU-weiten Katalog zu
Studium.Pro
zu wählen. 40 ECTS sind für
Minor
und den freien
Wahlbereich
vorgesehen. Als Minor stehen die Bereiche
„Accounting & Auditing“
,
„Business Law“
,
„Digitization & Digital Business”
und
„Quantitative Methods”
zur Auswahl. Im freien Wahlbereich können Sie Module aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät wählen.
Teilzeit-Option
Gestalten Sie Ihr Studium so, wie es zu Ihrem Leben passt! Neben dem klassischen Vollzeitstudium bieten wir Ihnen die Möglichkeit, Ihr Studium berufsbegleitend in Teilzeit zu absolvieren. In Vollzeit beträgt die Regelstudienzeit vier Semester, in Teilzeit sechs Semester.
Das Teilzeitstudium bietet Ihnen dabei maximale Flexibilität: Die Lehrveranstaltungen finden an nur zwei bis drei Wochentagen statt, sodass Sie Studium und Beruf optimal miteinander vereinbaren können. Pro Semester erwerben Sie 20 ECTS-Punkte, wodurch sich die Regelstudienzeit von vier Semestern (Vollzeit) auf sechs Semester (Teilzeit) erhöht.
Einen detaillierten Studienverlaufsplan finden Sie hier.
Bei der Wahl Ihres Arbeitgebers bleiben Sie flexibel. Das Teilzeitstudium kann gemeinsam mit einem bisherigen oder neuen Arbeitgeber absolviert werden. Alternativ können Sie im Bewerbungsportal für das Teilzeitstudium angeben, dass Sie sich gleichzeitig für eine Teilzeitbeschäftigung bei einem unserer drei Partnerunternehmen bewerben möchten. Bei entsprechender Eignung leiten wir Ihre Unterlagen direkt an das von Ihnen gewählte Partnerunternehmen weiter!
Aufbau
Pflichtmodule
Die fünf Pflichtmodule vermitteln wichtige Kenntnisse zur nationalen und internationalen Unternehmensbesteuerung und zur Steuerpolitik sowie ethische Grundkenntnisse. Diese Kenntnisse sind der Grundstein einer fundierten steuerlichen Ausbildung.
Unternehmenssteuerrecht
Internationale Unternehmensbesteuerung
Tax Policy
Tax Research
Ethik
Wahlpflichtbereich Taxation
Im Wahlpflichtbereich Taxation vertiefen Sie Ihre Kenntnisse im Bereich Steuern. Hier sind 20 ECTS zu erbringen. Die Kurse können entweder theoretischer Natur sein oder darauf abzielen, erlerntes Wissen zur Anwendung zu bringen. Im Rahmen des Wahlpflichtbereichs müssen Sie mindestens ein Seminar belegen („Aktuelle Fragen der Unternehmensbesteuerung“ oder „Current Issues in Tax Policy“). Zudem ist ein Modul aus dem KU-weiten Katalog zu
Studium.Pro
zu wählen.
Wahlbereich
Der Wahlbereich umfasst 40 ECTS, die auf Minor und den freien Wahlbereich aufgeteilt werden können. Sie können einen oder zwei Minor belegen. Alternativ dazu können Sie auf das Belegen von Minor verzichten und entsprechend mehr Module des freien Wahlbereichs besuchen.
Als
Minor
zu je 15 ECTS stehen folgende Bereiche zur Auswahl:
Accounting & Auditing
Im Minor „Accounting & Auditing“ beschäftigen Sie sich intensiv mit der Rechnungslegung und Wirtschaftsprüfung. Sie qualifizieren sich durch die Wahl dieses Minors insbesondere für eine spätere Tätigkeit in der Steuerberatung sowie eine Tätigkeit an der Schnittstelle von Steuern und Rechnungslegung.
Business Law
Im Minor „Business Law“ beschäftigen Sie sich eingehend mit verschiedenen Bereichen des Wirtschaftsrechts. So werden sie insbesondere auf eine Tätigkeit in der Steuerberatung, in der Steuerabteilung von Unternehmen oder auf steuernahe Tätigkeiten in Ministerien, Verbänden und internationalen Organisationen vorbereitet.
Digitization & Digital Businesses
Im Minor „Digitization and Digital Businesses“ beschäftigen Sie sich tiefergehend mit Digitalisierung und Datenverarbeitung in Bezug auf Unternehmen. Die Wahl dieses Minors qualifiziert Sie insbesondere für eine Tätigkeit in Beratung und Industrie im Kontext der Digitalisierung und Automatisierung des Besteuerungsprozesses. Sie werden ferner gut auf steuernahe Tätigkeiten in Ministerien, Verbänden und internationalen Organisationen vorbereitet. Diese Behörden und Organisationen beschäftigen sich ebenfalls verstärkt mit dem wachsenden Einfluss der Digitalisierung auf die Besteuerung.
Quantitative Methods
Der Minor „Quantitative Methods“ vertieft empirische Methoden und Ökonometrie. Durch die Wahl dieses Minors bereiten Sie sich optimal auf eine anschließende Promotion im Bereich Steuern oder auf Tätigkeiten in der steuerpolitischen Beratung vor.
Neben den Minor stehen im
freien Wahlbereich
Module aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät zur Verfügung. Sie können dies nutzen, um sich in einem anderen Teilgebiet der BWL, der VWL, einer Wirtschaftssprache oder in einem Rechtsfach zu vertiefen oder einen zweiten Minor zu belegen.
Zudem können im Wahlbereich
ausgewählte Module
aus dem Bachelor eingebracht werden, sofern die entsprechenden Kurse nicht bereits in den Bachelorabschluss eingegangen sind.
Masterarbeit
Die
Masterarbeit
umfasst 30 ECTS und ist an einem Lehrstuhl zu absolvieren, der mindestens eine Lehrveranstaltung im Pflicht- oder Wahlpflichtprogramm oder in einem vom Studierenden gewählten Minor des Studiengangs anbietet. Wir unterstützen Studierende, die ihre Masterarbeit in Kooperation mit einem Unternehmen oder einer öffentlichen Institution verfassen möchten.
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Sommersemester 2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Wintersemester 2025/2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Sommersemester 2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Wintersemester 2024/2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Wintersemester 2023/2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Sommersemester 2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Wintersemester 2022/2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Sommersemester 2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Wintersemester 2021/2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Taxation für das Sommersemester 2021
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Masterstudiengang Taxation
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
zum Masterstudiengang Taxation (Vollzeit)
Studienverlaufsplan
zum Masterstudiengang Taxation (Teilzeit)
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.12.2023, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2026 und das Wintersemester 2026/27
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.12.2023, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2025 und das Wintersemester 2025/26
Archiv
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.12.2023, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2025
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.12.2023, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2024 und das Wintersemester 2024/25
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.12.2023, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2024
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 05.07.2023, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2023 und das Wintersemester 2023/24
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.05.2021, Geltungsbereich für das
Wintersemester 2022/23
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 20.05.2021, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2022
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 18.10.2019, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2020
Wahlplichtkatalog
für den Masterstudiengang Taxation vom 18.10.2019, Geltungsbereich für das
Wintersemester 2019/20
Zusatzstudien an der WFI
Zusatzstudium "Sustainability in Business"
Das Zusatzstudium
„
Sustainability in Business
“
verfolgt das Ziel, Studierende zu kompetenten Multiplikatorinnen und Multiplikatoren einer nachhaltigen Unternehmensführung auszubilden. Angesichts der zunehmenden Bedeutung nachhaltiger Praktiken in der modernen Wirtschaft bietet dieses Zusatzstudium eine fundierte Ausbildung, die auf die aktuellen und zukünftigen Anforderungen von Unternehmen ausgerichtet ist.
Das Zusatzstudium „Sustainability in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für eine nachhaltige Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine ausgezeichnete Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen nachhaltiges Denken und Handeln an Bedeutung gewinnen. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens darauf vorbereitet, eine entscheidende Rolle in der Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft zu übernehmen.
Zusatzstudium "Digitalization in Business"
Das Zusatzstudium
„
Digitalization in Business
“
zielt darauf ab, Studierende zu Expertinnen und Experten für digitale Unternehmensführung auszubilden. In einer Zeit, in der Digitalisierung zunehmend alle Bereiche der Wirtschaft durchdringt, bietet dieses Zusatzstudium eine umfassende Ausbildung, die den wachsenden Anforderungen moderner Unternehmen gerecht wird.
Das Zusatzstudium „Digitalization in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für die digitale Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine hervorragende Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen digitales Denken und Handeln immer wichtiger werden. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens gerüstet, eine Schlüsselrolle in der digitalen Transformation von Unternehmen zu übernehmen und diese erfolgreich in die digitale Ära zu führen.
Zusatzstudium "WFI Consulting Badge"
Das
Consulting-Badge-Programm
ist ein Zusatzstudium der WFI Ingolstadt und bereitet Studierende speziell auf eine Karriere in der Unternehmensberatung vor. Durch eine Kombination aus spezialisierten Kursen und direkten Kontakt zu Beratern führender Beratungsfirmen wie Bain & Company, Deloitte, BearingPoint, Simon Kucher und Capgemini haben Sie die Möglichkeit, tiefe Einblicke in die Branche zu erlangen und Teil eines wertvollen Netzwerks zu werden.
Das Programm richtet sich an engagierte, zielstrebige und teamfähige Masterstudierende der WFI, die bereit sind, spannende Erfahrungen zu sammeln und berufliche Weichen zu stellen.
Bleiben Sie stets informiert, um keine wichtigen Informationen und Termine zu verpassen! Registrieren Sie sich jetzt für unseren
Newsletter
und erhalten Sie regelmäßig exklusive Einblicke, Veranstaltungshinweise und wichtige Updates zu Bewerbungs- und Einschreibefristen direkt in Ihr Postfach. Auf
dieser Website
können Sie sich für unseren Newsletter anmelden.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Während des Studiums im Master Taxation ist es möglich, einen Teil des Studiums im
Ausland
an einer unserer über 90 Partneruniversitäten zu absolvieren. Ein Auslandssemester im Master wird üblicherweise von Studierenden im 3. oder 4. Fachsemester absolviert. Egal ob Sie nach Nordamerika oder Asien, Australien, Südamerika oder Europa möchten, wir haben ein passendes Programm.
Unsere Studierenden sind in Ingolstadt daheim, aber in der Welt zuhause: Mehrsprachige Studiengänge und ein einzigartiges Netzwerk von mehr als 90 Partneruniversitäten weltweit machen die WFI zu einem globalen Campus mit internationaler Studienatmosphäre. Ein hoher Anteil unserer Studierenden studiert mit großer Begeisterung für ein oder sogar mehrere Semester an einer unserer
renommierten internationalen Partneruniversitäten.
Praxis
Mit Ihrem Studium an der WFI eröffnen sich zahlreiche Möglichkeiten, das erlernte Wissen auch in die Praxis umzusetzen. Die Kooperation mit
führenden Organisationen und Unternehmen
unterschiedlichster Bereiche ermöglicht beste Perspektiven auf
Praktika
und Einstiegsmöglichkeiten im In- und Ausland. Daneben bieten unsere universitätseigene
Karrieremesse
„Company Day“
und viele andere
Recruiting Events
sowie Unternehmenspräsentationen und Workshops beste Gelegenheiten zum Netzwerken.
Das Studium an der WFI soll sich aber nicht nur auf das reine Lernen beschränken. Die meisten Studierenden engagieren sich in verschiedenen
Studierendenorganisationen
. So fördern sie ihre Soft Skills nachhaltig und tauschen sich mit Studierenden anderer Fachbereiche aus. Der “WFI-Spirit” steht für herausragendes Commitment.
Im Studium selbst wird der
Praxisbezug
durch Lehrvorträge aus der Praxis von Anfang an hergestellt. Zudem besteht die Möglichkeit, die Masterarbeit in Kooperation mit einem Unternehmen, einer Beratungsgesellschaft oder einer öffentlichen Institution (z. B. Bundesministerium der Finanzen) zu schreiben und somit bereits während des Studiums in der Praxis Fuß zu fassen.
Wir danken unseren Praxispartnern für die Unterstützung bei Lehrveranstaltungen:
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Der Studiengang bietet die Möglichkeit, sich bereits während des Studiums durch die angebotenen Wahlpflichtkurse und Minor gezielt auf bestimmte
Berufsbilder
mit steuerlichem Bezug vorzubereiten. Unsere Absolventinnen und Absolventen sind prädestiniert für den Einstieg in Steuerabteilungen von Unternehmen, in die Steuerberatung, in steuernahe Tätigkeiten in Ministerien und internationalen Organisationen oder in der Finanzverwaltung. Der Studiengang bereitet außerdem gut auf eine Promotion vor.
Qualifikationsziele
Absolvent/-innen des Studienganges
werden befähigt, Führungs- und Fachaufgaben im nationalen und internationalen Umfeld verantwortungsbewusst, sozial- und fachkompetent zu erfüllen,
verfügen über ein breites und detailliertes Verständnis komplexer Steuerwirkungen,
können einschlägige Rechtsquellen, deren Kommentierungen als auch die entsprechenden Urteile und Verwaltungsanweisungen anwenden, um nationale und grenzüberschreitende steuerrechtliche Fragestellungen zu lösen,
werden befähigt, steuerliche Regelungen kritisch zu diskutieren und zu bewerten,
können interdisziplinär denken und Erkenntnisse aus unterschiedlichen Bereichen zur konkreten Problemlösung einsetzen,
kennen aktuelle theoretische und empirische wissenschaftliche Forschungsansätze und -methoden und können neue Forschungsergebnisse eigenständig interpretieren und kritisch reflektieren,
lernen, wissenschaftliche Erkenntnisse mit praxisorientiertem Denken zu verbinden,
setzen sich interdisziplinär mit ethischen und gesellschaftlichen Problemstellungen auseinander, können mit fachübergreifenden Themen qualifiziert umgehen und aktuelle gesellschaftliche Themen und Herausforderungen reflektieren,
wissen um die gesamtwirtschaftlichen Implikationen von steuerlichen Regelungen und deren Bedeutung für eine nachhaltige Gesellschaftsentwicklung, sie reflektieren die ethisch-moralischen Anforderungen an eine verantwortungsbewusste Ausübung steuerlicher Tätigkeiten und setzen dies in ihrer Berufspraxis um.
erwerben Sicherheit in der freien Diskussion über Fachthemen und können ihr Wissen auf neue Fragestellungen in diesem Bereich anwenden,
erweitern ihre Kenntnisse von Präsentationstechniken, Teamwork sowie Selbst- und Zeitmanagement,
erwerben Fremdsprachenkompetenz.
Informationen zur Steuerberaterprüfung
Der Masterstudiengang Taxation legt die Grundlagen für die
Steuerberaterprüfung
. Der schriftliche Teil der Steuerberaterprüfung umfasst drei Klausuren. Folgender Übersicht können Sie entnehmen, welche Kurse des Masterstudiengangs Taxation die grundlegenden Inhalte der Steuerberaterprüfung vermitteln
Stimmen zum Studium
"Alle westlichen Wirtschaftssysteme sind gemischtwirtschaftliche Systeme, die dem öffentlichen Sektor eine erhebliche Bedeutung bei der Wirtschaftstätigkeit zukommen lassen. In vielen Fällen liegt der Staatsanteil am Sozialprodukt bei der Hälfte oder gar darüber. Die Finanzierung des Staates durch Steuern gehört deshalb…
"Alle westlichen Wirtschaftssysteme sind gemischtwirtschaftliche Systeme, die dem öffentlichen Sektor eine erhebliche Bedeutung bei der Wirtschaftstätigkeit zukommen lassen. In vielen Fällen liegt der Staatsanteil am Sozialprodukt bei der Hälfte oder gar darüber. Die Finanzierung des Staates durch Steuern gehört deshalb zu den zentralen Problemkreisen, mit denen sich Ökonomen beschäftigen sollten. Dabei geht es einerseits darum, die Komplexität des staatlichen Steuersystems zu verstehen, und andererseits um die theoretische und empirische Analyse der Auswirkungen der Besteuerung auf das private wirtschaftliche Verhalten und die Einnahmen des Staates. Der Masterstudiengang Taxation an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt wird von kompetenten Lehrkräften unterrichtet. Er verspricht eine profunde Ausbildung auf einem wichtigen Gebiet der Wirtschaftswissenschaften, für das in der Privatwirtschaft und beim Staat ein hohes Interesse besteht. Die beruflichen Karrieremöglichkeiten sind außerordentlich gut."
- Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Hans-Werner Sinn
(Präsident a.D. ifo Institut)
Stimmen unserer Partnerinnen und Partner aus der Praxis
Dr. Richard Schmidtke (Partner Transfer Pricing bei Deloitte)
"Die Digitalisierung wird die Steuerberatung grundlegend verändern, sei es im Bereich der Planung, Compliance oder Controversy. Um diese Veränderungen aktiv zu gestalten und nicht passiv davon (negativ) betroffen zu sein, wird in Zukunft eine umfassende Ausbildung wichtiger sein denn je. Ich freue mich deswegen, dass dieser Taxation-Masterstudiengang den Studierenden die Möglichkeit gibt, sich umfassend auf unsere zukünftigen Herausforderungen vorzubereiten."
Prof. Dr. Jens Blumenberg, StB (Partner bei Linklaters)
"Es gibt kaum eine unternehmerische Entscheidung, die nicht von der Besteuerung beeinflusst wird. In der Beratungspraxis ist das Wissen um die institutionellen Grundlagen des Steuerrechts allein deshalb nicht ausreichend. Hinzukommen muss das richtige Verständnis und die zielführende Berücksichtigung der mit der Besteuerung einhergehenden Wirkungen. Dies erreicht der Studiengang „Master of Science in Taxation“ in ausgezeichneter Weise. Das innovative und ausgewogene Curriculum vereint wissenschaftlichen Anspruch und Praxisbezug und bietet somit eine perfekte Grundlage für eine erfolgversprechende Karriere in der Unternehmens- und Beratungspraxis."
Sandra Zölch, StBin (Partnerin Indirect Tax bei PwC)
"Als ehemalige WFI'lerin und Alumna pflege ich auch heute eine sehr enge und vertrauensvolle Beziehung zur WFI. Um den Herausforderungen unserer Zeit gerecht zu werden, ist es wichtiger denn je, im Rahmen des Studiums, sowohl persönlich als auch fachlich, die Basis für die anschließende berufliche Karriere zu schaffen. Durch die Verbindung von sozialem Engagement und hoch qualifizierten Studieninhalten bietet die WFI hierfür optimale Voraussetzungen. Der Masterstudiengang "Taxation" ermöglicht Studentinnen und Studenten, sich gezielt mit steuerlichen Fragestellungen auseinanderzusetzen und ein fundiertes Wissen anzueignen, um so den Grundstein für die Vorbereitung zum Steuerberaterexamen zu legen. Ich freue mich sehr, diesen Studiengang mit einem Lehrauftrag im Bereich Umsatzsteuer zu unterstützen, um auf diese Weise einer Verbindung zwischen Theorie und Praxis zu schaffen und meine praktische Erfahrung an nachfolgende Generationen weiterzugeben."
Dr. Stefan Kusterer (Senior Partner bei Warth & Klein)
"Der Markt hat absoluten Bedarf für einen Studiengang "Taxation", den die Universität Eichstätt-Ingolstadt durch ihr herausragendes Angebot in den Bereichen "Legal" und "VWL" erfolgreich bedient und sich dadurch klar von den anderen Marktteilnehmern abhebt."
Axel Dewitz, StB, LLM, EMBA (Corporate Strategy, M&A bei AUDI AG, vormals: Head of Taxes, Customs, M&A bei AUDI AG)
"Die Anforderungen an Entscheidungsträger in Unternehmen sind in der heutigen Welt nahezu exponentiell gestiegen. Das gilt v.a. für den Bereich der Unternehmensbesteuerung, rechtlich und politisch. Insoweit bereitet der Masterstudiengang „Taxation“ der KU Eichstätt-Ingolstadt nahezu ideal auf diese neue Wirklichkeit an der Schnittstelle von Betriebs- und Volkswirtschaftslehre, Steuerrecht sowie Steuerpolitik vor. Ein großartiger Einstieg mit guter Perspektive in die spannende Welt der Steuern."
Lukas' TraumZukunft: Optimale Lösungen finden
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Lukas Oblinger möchte mit seinem Steuerwissen knifflige Finanzfragen beantworten und so andere unterstützen: „Ich will mich in steuerliche Problemstellungen einarbeiten, diese in einem Team lösen und so in der Zukunft für meine Mandanten die optimale Lösung herausarbeiten.“ Um dieses berufliche Ziel zu erreichen, studiert der 22-Jährige im Masterprogramm Taxation an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (WFI) der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU).
„Was mich besonders an der Welt der Steuern begeistert, ist die Vielfältigkeit“, erklärt Lukas. Er schätzt die Herausforderung, sich ständig neu in Gesetze einzuarbeiten. Die Schnittstelle zwischen IT, KI und der Steuerlehre übt eine besondere Faszination auf ihn aus. „Sie wird immer bedeutender. Indem wir sie in verschiedenen Modulen, beispielsweise in ,Steuerfunktion 4.0‘, behandeln, sind wir so durch das Studium optimal auf die Arbeitswelt in verschiedenen Bereichen vorbereitet.“
Die Themenschwerpunkte im Studiengang Taxation bewegten Lukas dazu, sich für dieses Masterprogramm an der KU zu entscheiden. „Ich erachte sie als wichtig für meine persönliche Zukunft. Außerdem weiß ich das familiäre Umfeld hier sehr zu schätzen.“
Nach seinem Studium möchte Lukas seinen Steuerberatertitel erwerben, um dann in einer Kanzlei tätig zu sein: „Meine Ausbildung ermöglicht es mir, in einer großen Kanzlei im Team zu arbeiten oder auch selbstständig in einer kleinen Kanzlei meine berufliche Tätigkeit auszuüben.“
Christophs TraumZukunft: Fachexperte sein
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Christoph Rehrl will Fachexperte werden: „Heutzutage wird viel diskutiert, aber wenig gewusst.“ Das möchte er im Bereich der Steuerlehre ändern. Deswegen studiert er im Masterprogramm Taxation an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (WFI) der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU).
„Ich habe an der WFI bereits meinen Bachelor gemacht und mich so wohlgefühlt, dass ich mich auch für den Master dort entschieden habe.“ Mittlerweile ist Christoph schon im vierten Mastersemester, von der Steuerlehre hat er immer noch nicht genug: Nach seinem Abschluss möchte er in diesem Fachbereich promovieren – an der KU. „Was mir hier besonders gut gefällt ist, dass man sehr angenehm kleine Kursgrößen hat.“ Außerdem ergeben sich für Christoph leicht Kontakte zu Praxispartnern, die in Praktika und Werksstudentenstellen münden.
Durch seinen Studiengang ist Christoph breit aufgestellt und kann sowohl in der Wissenschaft als auch in der freien Wirtschaft tätig werden: „Taxation kombiniert Steuerrecht mit empirischer Forschung.“ Das an der Universität angesiedelte Research Institute for Taxation betreibt „aktuelle und relevante Forschung, beispielsweise zu Fragen nach Vermögensbesteuerung oder zur Mindeststeuer – Themen, die für aktuelle gesellschaftliche Diskussionen relevant sind“.
Deswegen sieht Christoph viele Wege für die Zeit nach seiner Promotion: „Ich werde sehen, ob mich die Forschung so fesselt, dass ich in diesem Bereich weiter bleiben möchte, oder ob es für mich in eine der großen Kanzleien gehen wird, wo der Steuerrechtsaspekt wieder mehr im Vordergrund ist.“ Feststeht für ihn aber schon jetzt, dass er, unabhängig seiner Karrierelaufbahn, ein Experte für die Steuerlehre sein möchte.
"Die familiäre Atmosphäre an der KU, sowie die Nähe zu den Professoren und Lehrstuhlmitarbeitern im Tax Master hat für mich das Studium ausgemacht. Nebenher in Teilzeit zu arbeiten war durch das große Angebot an interessanten Veranstaltungen sehr gut machbar."
"Die familiäre Atmosphäre an der KU, sowie die Nähe zu den Professoren und Lehrstuhlmitarbeitern im Tax Master hat für mich das Studium ausgemacht. Nebenher in Teilzeit zu arbeiten war durch das große Angebot an interessanten Veranstaltungen sehr gut machbar."
- Viktoria Feller
(Alumna des Master Taxation)
"Der Taxation Master zeichnet sich insbesondere durch die breite Ausbildung aus. Neben den zahlreichen anwendungsorientierten Modulen werden theoretische Hintergründe vermittelt, wodurch wir Studenten uns ein umfassendes Verständnis für steuerliche Prozesse und deren Hintergründe erarbeiten. Darüber hinaus überzeugt die…
"Der Taxation Master zeichnet sich insbesondere durch die breite Ausbildung aus. Neben den zahlreichen anwendungsorientierten Modulen werden theoretische Hintergründe vermittelt, wodurch wir Studenten uns ein umfassendes Verständnis für steuerliche Prozesse und deren Hintergründe erarbeiten. Darüber hinaus überzeugt die individuelle Betreuung an der WFI. Das ermöglicht eine sehr familiäre Lernatmosphäre und den Aufbau eines vielseitigen Netzwerks zu Dozenten und Praxispartnern."
- Julian Philip
(Alumnus des Master Taxation)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der WFI
steht Ihnen für Ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Studienwahl, gibt Tipps rund um Bewerbung und Einschreibung und beantwortet auch Detailfragen zu Studienaufbau und -inhalten.
Franziska
 Rast
Referentin für Studienberatung und -koordination
Telefon
+49 841 937-21863
E-Mail
franziska.rast@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-208
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
betriebs-, volkswirtschaftlich, juristisch, staatswissenschaftlich, o.ä.; Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.04.
 -
 15.06.
Bewerbungszeitraum SS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.12.
 -
 15.01.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Wichtiger Hinweis zu den Bewerbungsfristen
Die Bewerbungsfrist für Bildungsinländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss innerhalb der Europäischen Union erworben haben) läuft für das Wintersemester vom 1. April bis zum 15. Juni.
Für Bildungsausländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss außerhalb der Europäischen Union erworben haben) endet die Frist bereits am 15. Mai.
Für das Sommersemester ist die Bewerbungsfrist einheitlich vom 1. Dezember bis 15. Januar!
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Bewerbungsverfahren
Für uns beginnt das Studium bereits mit der Bewerbung. Wir sichten ihre Bewerbungsunterlagen gründlich und geben Ihnen schnellstmöglich eine Rückmeldung. So stellen wir sicher, dass Ihre Kommilitoninnen und Kommilitonen genauso motiviert sind wie Sie. Zusätzlich achten wir darauf, dass alle unsere Studienanfänger einheitliche Vorkenntnisse vorweisen können. Nach einer erfolgreichen Bewerbung werden Sie Gelegenheit haben, mit der Studiengangsleitung und aktuellen oder früheren Studierenden zu sprechen. Dabei beantworten wir all Ihre offenen Fragen zum Studiengang und unterstützen Sie bei der Planung Ihres Studiums mit auf Sie zugeschnittenen Hinweisen.
Ihre Bewerbungsunterlagen reichen Sie in unserem
Online-Portal
ein. Sie werden intuitiv durch den Bewerbungsprozess geführt und wir stellen sicher, dass Ihre Bewerbung vollständig und formal korrekt bei uns eingeht.
Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung!
Empfohlenes Grundwissen für den Studienstart
Ein wirtschaftswissenschaftliches oder wirtschaftsrechtliches Bachelor-Studium vermittelt grundsätzlich alle nötigen Vorkenntnisse für einen erfolgreichen Einstieg in den Masterstudiengang Taxation. Falls Sie unsicher sind, ob Sie die notwendigen Vorkenntnisse besitzen, empfehlen wir folgende Lehrbücher:
Haase, F.; Nürnberg, P.: Besteuerung von Unternehmen / Band 1. Ertrag‑, Substanz- und Verkehrssteuern
sowie
Pindyck, R. S.; Rubinfeld, D. L.: Mikroökonomie (Kapitel 1–4)
. Sollten Sie hierzu Fragen haben, sprechen Sie uns gerne an.
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät
Studentische Organisationen
Steuerlehre trifft Finanzwissenschaft
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.