SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/kunstgeschichte-ba
TITLE: B.A. Kunstgeschichte – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_kunstgeschichte-ba.html
------------------------------------------------------------

Kunstgeschichte und Bildwissenschaften
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Ein Bachelorstudium des Faches Kunstgeschichte und Bildwissenschaften an der KU Eichstätt macht Sie mit der Kunst- und Bildkultur vom frühen Mittelalter bis in die Gegenwart vertraut; Sie lernen, Kunstwerke aus Europa, aber auch der kolonialen und postkolonialen Welt in ihren unterschiedlichen historischen Zusammenhängen zu verstehen und das erworbene Wissen anschaulich und informativ zu vermitteln. Kunsthistoriker/-innen arbeiten als Konservator/-innen in Museen, als Kurator/-innen in Ausstellungshäusern, als Wissenschaftler/-innen in Universitäten und Forschungseinrichtungen oder in einem der zahlreichen, auch neuen Berufen der Kultur- und Öffentlichkeitsarbeit. Im Verlauf Ihres Studiums begegnen Ihnen Werke der Malerei, der Skulptur, der Grafik, des Kunstgewerbes und der Architektur, aber auch Bildtypen und -medien wie Karikaturen und Illustrationsgrafiken, Plakate, Fotos, Filme, Video- und Internetkunst und Bilder in sozialen Medien. Dank kleiner Kurse und freundschaftlicher Kollegialität unter Studierenden wie Lehrenden können Sie in Eichstätt Kunstgeschichte und Bildwissenschaften gut betreut studieren. Zudem erhalten Sie die Möglichkeit, im Rahmen laufend gut betreuter internationaler Netzwerke ein Auslandsstudium zu absolvieren.
Das Studium im Detail
Die Kunstgeschichte kann im Rahmen der Kunstwissenschaften im Interdisziplinären Bachelor als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften oder im Profil Flexibel im Umfang von bis zu 60 ECTS-Punkten, in Kombination mit mindestens einem weiteren Fach und/oder dem Studium Individuale studiert werden.
Inhalt
Wir leben heute in einer Medienwirklichkeit, in der sich die Funktion von Bildern und ihr Zusammenspiel mit Texten gewandelt hat. In allen Bereichen der Gesellschaft werfen Bilder die Frage nach Information und Fiktion, nach Fakt und Fake auf. Soziale Medien bestimmen unser Verhalten: von den Vorstellungen, die wir uns von der Welt und den aktuellen Herausforderungen machen bis zu unseren alltäglichen Handlungen. Das vermehrte Interesse an visuellen Medien in allen kommunikativen Bereichen verschafft auch der bildenden Kunst – der Gegenwart wie der Vergangenheit – neue Aufmerksamkeit. Dadurch rückt das Studienfach Kunstgeschichte und Bildwissenschaften stärker ins Zentrum der kulturwissenschaftlichen Diskussion. Richtig ist hier, wer Freude daran hat, sich mit Bildern und Kunstwerken historisch-kritisch auseinanderzusetzen, und andere Menschen an seiner Begegnung, ja Begeisterung, teilhaben zu lassen.
Aufbau
Wissenschaft der Bildmedien und der Künste
Kunstgeschichte ist heute die Wissenschaft der Bildmedien und der Künste, die vom gegenwärtigen Bildgebrauch historisch-kritisch auf die Geschichte der Bilder, ihrer Wirkung und ihres Gebrauchs, zurückblickt.
So wird an der Universität Eichstätt-Ingolstadt die Kunstgeschichte vom Mittelalter bis zum 21. Jahrhundert vermittelt.
Die Gattungen der Malerei, Skulptur und Architektur sind ebenso Thema wie grafische Reproduktionstechniken, die Fotografie, der Film oder Bilder in Social Media.
Die historischen Epochenbezeichnungen wie Romanik, Gotik, Renaissance und Barock oder auch –ismen von der Romantik über den Impressionismus zum Surrealismus, schließlich Programmbegriffe der Gegenwart wie global conceptual art werden vorgestellt, ebenso Gattungsbegriffe wie Historien- und Genremalerei, Porträt, Landschaft und Stillleben. Sie werden jedoch mit Blick auf ihre Entstehung, ihre Auflösung und ihr Fortwirken in jeweils anderen Medien (wie Foto, Film, Serien) vermittelt und hinterfragt.
Hauptfach im Interdisziplinären Studiengang
Wenn Sie Kunstgeschichte und Bildwissenschaften im Rahmen des Interdisziplinären Studiengangs (flexibles Profil oder Aisthesis. Kultur und Medien) als ein Hauptfach wählen, können Sie im Bachelorstudium eine umfassende, grundständige Ausbildung zu den Berufsfeldern des Fachs absolvieren. Alle Studierende werden
in die Methoden der Analyse des Stils
und der Bedeutung (bzw. die Ikonographie) von Bildern,
zudem in die mediengerechte Bilderzählung bzw. Bildrethorik,
die Wirkung und der Rezeption von Kunst, etwa in der Kunstkritik
sowie in den Verlauf und die wichtigsten Werke und Denkmäler der europäischen Kunstgeschichte eingeführt.
Lehrveranstaltungen
Eine Reihe gut aufeinander abgestimmter Lehrveranstaltungen dient der Vermittlung dieser Inhalte:
ein einjähriger Grundkurs
sowie eine Vorlesung mit begleitendem Seminar, in der exemplarisch eine Kunstgattung in ihrer Epoche vertieft analysiert wird.
Im Rahmen von weiteren Seminaren werden Sie die erlernten Methoden am Beispiel der von Ihnen selbst gewählten Epochen und Themenschwerpunkte in verschiedenen, konkreten Bereichen anwenden.
Auf allen Ausbildungsstufen vertiefen Exkursionen im In- und Ausland die Kenntnis von Kunst, Architektur und Museumslandschaften. Betrachtet werden die Werke in verschiedenen, topographischen Kontexten, etwa in einer Kunstlandschaft oder einer Stadtstruktur, oder in einem Museum und einer gewachsenen Sammlung, schließlich in historischen Zusammenhängen.
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Neben der hervorragend ausgestatteten Universitätsbibliothek mit zahlreichen kunsthistorischen Publikationen und laufend aktualisierten Fachzeitschriften sowie modern ausgestatteten Seminarräumen verfügt der Lehrstuhl für Kunstgeschichte insbesondere über ein Arbeitsstelle Bildmedien, die zu Datenbanken zu den Bildkünsten, zu Foto und Film berät, Informationen zu verlässlichen (d.h. nicht geschönten) Bilddatensätzen sowie zum Copyright gibt und schließlich für die Beschaffung und Digitalisierung von hochwertigen Abbildungen zuständig ist.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2024 zum dritten Mal (nach 2021 und 2022) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 78.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
In allen Profilen sieht die Studienstruktur des Bachelors:
im fünften Semester wahlweise ein gut betreutes Auslandsstudium, das im Rahmen bestehender internationaler Netzwerke absolviert werden kann, vor und
ein wissenschaftliches Pflichtpraktikum, beispielsweise in einem Museum oder einer Kulturinstitution.
Zu nennen ist hier insbesondere das
Internationale Netzwerk für Kunstgeschichte
mit Sitz in Paris, an dem fortlaufend engagierte Kolleg/-innen von Universitäten in Genf, Florenz, Montreal, Los Angeles und Tokyo, aber auch von so renommierte Ausbildungsstätten wie der
École Normale Supérieure
in Paris oder der
Scuola Normale Superiore
in Pisa mitwirken. [Link:
http://proartibus.org
]
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnersch
a
ften mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Auf allen Ausbildungsstufen vertiefen Exkursionen im In- und Ausland die Kenntnis von Kunst, Architektur und Museumslandschaften, aber auch von Urbanistik und Stadtlandschaften mit ihrem historischen und aktuellen sozialen Gefüge. Neben dem Pflichtprakikum im Interdisziplinären Bachelor, besteht im Fach Kunstgeschichte der Möglichkeit, im fünften Semester ein mehrmonatiges Praktikum in einer wissenschaftlichen Institution (z.B. Museum, Ausstellungshaus, Denkmalpflegeamt) zu absolvieren. Für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Im Kontext des gegenwärtigen Interesses für visuelle Medien in Gegenwart und Geschichte ist Kunstgeschichte kein Orchideenfach mehr. Entsprechend vielfältig sind die oft überraschenden Berufsbilder, die sich erfolgreiche Absolvent/-innen im Kulturbetrieb erschließen. Im Anschluss an einen Bachelorabschluss kann ein Masterstudium und daran wiederum ein Promotionsstudium abgeschlossen werden. Klassische Berufsfelder sind nach wie vor Forschung und Lehre bzw. Vermittlung in Universitäten, Museen und Ausstellungshäusern oder Denkmalpflege. Kunsthistoriker/ -innen sind also beispielsweise als wissenschaftliche Mitarbeiter/-innen oder Professor/-innen, als Museumskonservator/-innen oder Ausstellungskurator/-innen tätig. Darüber hinaus bieten sich berufliche Chancen – nicht selten schon mit einem früheren Universitätsabschluss als der Promotion – in der Kultur- und Medienarbeit in öffentlichen und privaten Institutionen, in Sammlungen und Archiven, im Unterricht in Bildungsinstitutionen sowie in Kunsthandel, Öffentlichkeitsarbeit und Journalismus. In allen Berufszweigen sind Kunsthistoriker/-innen ebenso als eigenständige Forschende wie als Vermittler/-innen und Manager/-innen visueller Kultur gefragt.
"Durch mein Studium der Kunstgeschichte an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt habe ich einen umfassenden Überblick aller kunstgeschichtlichen Medien, Gattungen und Epochen von der Spätantike bis zur Gegenwart erhalten. Der interdisziplinäre Austausch mit Fachrichtungen wie Soziologie, Philosophie und…
"Durch mein Studium der Kunstgeschichte an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt habe ich einen umfassenden Überblick aller kunstgeschichtlichen Medien, Gattungen und Epochen von der Spätantike bis zur Gegenwart erhalten. Der interdisziplinäre Austausch mit Fachrichtungen wie Soziologie, Philosophie und Archäologie, aber auch vielfache Exkursionen im In- und Ausland haben darüber hinaus meine Neugier für fachübergreifende Betrachtungen und Vergleiche geweckt. Als Universitätsstadt ist Eichstätt zwar eher überschaubar, jedoch bietet sie dank des engen Austauschs mit den Dozierenden einen idealen Ausgangspunkt für internationale Arbeits- und Studienerfahrungen: Durch ein Auslandsjahr an der École Normale Supérieure in Paris hatte ich die Chance, die unterschiedlichen Wissenschaftstraditionen miteinander zu vergleichen und meine kunsthistorischen Kenntnisse auch vor Ort zu vertiefen. Die wissenschaftlich-theoretische Ausbildung an der KU habe ich zudem durch ein Praktikum an der Peggy Guggenheim Collection in Venedig ergänzen können: Hierbei habe ich wichtige Einblicke in den Museumsbetrieb einer international agierenden Institution sowie in die Museumpädagogik und Vermittlungsarbeit erhalten. Nach Abschluss meiner Bachelorarbeit bietet mir mein Studium fundierte wissenschaftliche Kenntnisse und praktische Erfahrungen, um mich im Rahmen eines Masterstudiums im kunstgeschichtlichen und museologischen Bereich zu spezialisieren."
- Dorotea Lorenz
(ehemalige Studierende des flexiblen Profils im Interdisziplinären Studiengang mit den Fächern Kunstgeschichte und Romanistik)
Stimmen zum Studium
"Die besonders elastischen Möglichkeiten, den eigenen Studienplan an der KU interdisziplinär und fachübergreifend zu gestalten, haben mich dazu veranlasst aus Italien nach Eichstätt zu kommen. Dadurch können einzelne thematische Schwerpunkte aus verschiedenen fachlichen Perspektiven betrachtet und analysiert werden.…
"Die besonders elastischen Möglichkeiten, den eigenen Studienplan an der KU interdisziplinär und fachübergreifend zu gestalten, haben mich dazu veranlasst aus Italien nach Eichstätt zu kommen. Dadurch können einzelne thematische Schwerpunkte aus verschiedenen fachlichen Perspektiven betrachtet und analysiert werden. Dazu tragen vor allem die kleinen Veranstaltungen und Angebote bei, in denen die bunt gemischten Studienprofile leicht in Ausstauch kommen. So sind auch die kunsthistorischen Veranstaltungen darauf ausgerichtet, einen breiten Diskussionshorizont zu fördern. Die spannenden Seminare und Exkursionen haben meinen Blick für Bildkonstruktionen und -narrative geschärft, mich veranlasst, Bildinhalte zu hinterfragen und Vergleiche zwischen Vergangenheit und Gegenwart herzustellen."
- Andrea Pojer
(flexibles Profil, interdisziplinärer Bachelor, mit den Fächern Geschichte, Kunstgeschichte, Latein und Ältere deutsche Literatur)
"Seit sechs Semestern studiere ich in Eichstätt Kunstgeschichte. Eichstätt ist zwar im Vergleich ein recht kleiner Standort, ist aber im Studienangebot breit aufgestellt. Mir gefällt sehr, dass die Kunstgeschichte hier so interdisziplinär angelegt ist. So habe ich z.B. an einer spannenden Exkursion zur Biennale di…
"Seit sechs Semestern studiere ich in Eichstätt Kunstgeschichte. Eichstätt ist zwar im Vergleich ein recht kleiner Standort, ist aber im Studienangebot breit aufgestellt. Mir gefällt sehr, dass die Kunstgeschichte hier so interdisziplinär angelegt ist. So habe ich z.B. an einer spannenden Exkursion zur Biennale di Venezia teilgenommen, die von der Kunstgeschichte und der Theologie gemeinsam veranstaltet wurde. München und Nürnberg sind von Eichstätt gut zu erreichen, und zusammen mit dem Fachbereich Archäologie waren wir schon häufig in dortigen Museen zu Besuch. Doch die Kunstgeschichte Eichstätt hat auch gute Verbindungen ins Ausland; so konnte ich ein Semester in der Kunststadt Salzburg verbringen. Meine eigenen Interessen und Wünsche kann ich in jederzeit einbringen, und so kann ich nur sagen, dass es mir großen Spaß macht, hier zu studieren."
- Franziska de Vries
(Studierende der Kunstgeschichte mit den Nebenfächern Anglistik und Theaterpädagogik im Rahmen des flexiblen Profils)
"Mit einem Studium der Kunstgeschichte ist man in Eichstätt sehr gut beraten.
Die kleinen Kurse ermöglichen uns nicht nur eine besondere Betreuung durch unsere Professor/-innen und Dozierende, sondern führen auch zu regem Austausch, der vor allem auf Exkursionen geschätzt wird. Diese führten mich unter anderem schon…
"Mit einem Studium der Kunstgeschichte ist man in Eichstätt sehr gut beraten.
Die kleinen Kurse ermöglichen uns nicht nur eine besondere Betreuung durch unsere Professor/-innen und Dozierende, sondern führen auch zu regem Austausch, der vor allem auf Exkursionen geschätzt wird. Diese führten mich unter anderem schon nach München, Kassel, Venedig und Amsterdam, um Kunst vor Originalen zu erleben.
Auch in meinem Auslandssemester, das ich über die Anglistik antreten durfte, spielte die Kunstgeschichte eine große Rolle. Ich verbrachte ein Trimester in Birmingham, England und konnte dort viele wunderbare Museen besuchen, eines davon befindet sich sogar direkt am Campus."
- Lena M. Thiermann
(Studierende der Kunstgeschichte und der Anglistik im Rahmen des Profils Aisthesis. Kultur und Medien)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Christian
 Sauer
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
E-Mail
Christian.Sauer@ku.de
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
/ Allgemeine Hochschulreife *
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
* Fachgebundenen Hochschulreife Ausbildungsrichtung Gestaltung
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Flyer Interdisziplinärer Bachelor
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Bachelor
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe
Vorstellung des Faches durch die Lehrenden
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Vorstellung Universitätsarchitektur durch Prof. Dr. Michael F. Zimmermann
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Bericht über eine transdisziplinäre Exkursion zur Kunstbiennale in Venedig 2019
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.