SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/romanistik-italienisch-ba
TITLE: B.A. Romanistik Italienisch – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_romanistik-italienisch-ba.html
------------------------------------------------------------

Italienisch (Italianistik)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Im Zentrum der Italianistik steht die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der italienischen Sprache, Literatur und Kultur. Sie erwerben methodische und analytische Kompetenzen, die Sie befähigen, reflektiert über das Italienische, über italienischsprachige Texte und Medien zu sprechen und zu schreiben. Im Studium werden historische, politische und gesellschaftliche Zusammenhänge stets mit einbezogen, sodass Sie zu Expert/-innen für Italien werden – ein Land, das nicht nur eine außergewöhnlich reiche kulturelle Tradition hat, sondern zugleich ein wichtiger Wirtschaftspartner Deutschlands ist.
Das Fach kann im Interdisziplinären Bachelor als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis. Kultur- und Medienwissenschaften oder im flexiblen Profil im Umfang von bis zu 120 ECTS-Punkten studiert werden. Es muss mit mindestens einem weiteren Fach oder dem Studium Individuale kombiniert werden.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im literatur- und kulturwissenschaftlichen Teil des Studiums machen Sie sich mit der italienischen Literatur und Kultur vom Mittelalter bis zur Gegenwart vertraut, befassen sich also mit Autor/-innen von Dante Alighieri bis Roberto Saviano, aber auch mit italienischsprachiger Literatur aus anderen Kulturen. Im sprachwissenschaftlichen Teil setzen Sie sich systematisch mit der Struktur und Geschichte des Italienischen auseinander. Sie können dabei bereits ab dem zweiten Semester Schwerpunkte setzen; zusätzlich garantiert hier die bayernweit gültige Prüfungsordnung, dass das im ganzen Bundesland einheitliche Staatsexamen abgelegt werden kann.
Eine wesentliche Komponente des Studiums ist die Vertiefung und Ausweitung der eigenen Italienisch-Kompetenz. Dafür wählen Sie aus einem breiten Angebot sprachpraktischer und landeskundlicher Veranstaltungen, die von italienischen Muttersprachler/-innen des Sprachenzentrums durchgeführt werden. Eine Besonderheit an der KU Eichstätt stellt die Möglichkeit dar, das Studium der Italianistik auch ohne vorherige Sprachkenntnisse aufzunehmen. Diese erwerben Sie während der ersten Semester durch den Besuch eigens angebotener
Intensivkurse
.
Aufbau
1. bis 2. Semester
Im ersten Semester besuchen die Studierenden in den drei Teilbereichen – der italienischen Literatur- bzw. Kulturwissenschaft, der Sprachwissenschaft sowie der Sprachpraxis – einführende Veranstaltungen, die grundlegende methodische Fertigkeiten und basale Kenntnisse vermitteln. Diese Grundkenntnisse und Kompetenzen werden in den folgenden Semestern in aufbauenden Lehrveranstaltungen weiter vertieft und ausgebaut, wobei Studierende im flexiblen Profil des interdisziplinären BA bei Interesse bereits ab dem zweiten Semester einen Schwerpunkt im Bereich der italienischen Literatur- und Kulturwissenschaft oder der Sprachwissenschaft legen können.
3. bis 4. Semester
In den folgenden Semestern werden vertiefende Veranstaltungen besucht, wobei im interdisziplinären BA entweder alle Bereiche weitergeführt oder der Schwerpunkt in der italienischen Sprach- bzw. Literaturwissenschaft ausgebaut werden können. Damit erwerben alle Studierenden im zweiten Studienjahr die Befähigung zu eigenständiger wissenschaftlicher Arbeit und damit bereits Grundlagen für die Themenfindung und das Verfassen der Bachelorarbeit im dritten Studienjahr.
5. bis 6. Semester
Im fünften Semester besteht die Möglichkeit, ein Auslandsstudium in Italien zu absolvieren: Hierfür stehen zahlreiche Partneruniversitäten zur Auswahl. Insgesamt liegt in dieser Phase des Studiums,
vor allem im Abschlusssemester, ein Schwerpunkt auf dem Anfertigen der Bachelorarbeit. Das dafür gewählte Forschungsthema präsentieren und diskutieren die Studierenden im wissenschaftlichen Kolloquium, das sie in der Regel im sechsten Semester besuchen.
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Für einen optimalen Erwerb und die Konsolidierung der Fremdsprachenkenntnisse ist im Sprachenzentrum der KU das Multimediazentrum für die Studierenden eingerichtet worden. Regelmäßige Gastvorträge, angeleitete Besuche von Kulturveranstaltungen und organisierte Exkursionen nach Italien bieten zusätzliche Möglichkeiten, den sprachlichen und philologischen Horizont studienbegleitend zu erweitern.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Im fünften Semester ist ein Auslandsstudium in Italien vorgesehen. Während dieses Auslandsaufenthalts können Sie Lehrveranstaltungen aus Ihrem Schwerpunktbereich frei wählen. Darüber hinaus machen Sie reiche kulturelle und zwischenmenschliche Erfahrungen, die Ihnen für Ihr weiteres Leben sowie die spätere Berufstätigkeit hilfreich sein können. Die KU Eichstätt hat viele Partneruniversitäten weltweit.
Darüber hinaus ist ein selbst organisiertes Auslandssemester an weiteren Universitäten in Italien möglich.
Die Partnerunis
Mit folgenden Universitäten in Italien bestehen Erasmuspartnerschaften:
Bari
Università degli Studi di Bari
Bologna
Università di Bologna
Bolzano
Libera Università di Bolzano – Freie Universität Bozen
Catania
Università degli Studi di Catania
Lecce
Università del Salento
Milano
Università Cattolica del Sacro Cuore
Modena / Reggio Emilia
Università degli Studi di Modena e Reggio Emilia
Roma
Libera Università Maria Ss. Assunta
Università degli Studi di Roma ‘La Sapienza’
Torino
Università degli Studi di Torino
Udine
Università degli Studi di Udine
Urbino
Università degli Studi di Urbino „Carlo Bo“
Nähere Informationen zu Bewerbung und Organisation eines ERASMUS-Semesters finden Sie auf den Seiten des International Office der KU Eichstätt-Ingolstadt.
"Es gab vor allem zwei Gründe, warum ich mich für ein Auslandssemester in Italien entschieden habe. Der erste war die Verbesserung meiner Italienischkenntnisse durch den ständigen Gebrauch der Sprache im Alltag, der zweite war, einen authentischen Eindruck vom Leben in Italien zu gewinnen und das Land besser…
"Es gab vor allem zwei Gründe, warum ich mich für ein Auslandssemester in Italien entschieden habe. Der erste war die Verbesserung meiner Italienischkenntnisse durch den ständigen Gebrauch der Sprache im Alltag, der zweite war, einen authentischen Eindruck vom Leben in Italien zu gewinnen und das Land besser kennenzulernen. Rückblickend kann ich sagen, dass beide Ziele auf jeden Fall erreicht wurden, denn ich konnte nicht nur viel mit Muttersprachlern sprechen und dauerhafte Freundschaften knüpfen, sondern auch, neben Modena selbst, viele italienische Städte besuchen. So konnte ich problemlos mit der Bahn Bologna, Parma, Ravenna, Rimini und Mailand erreichen. Auch weitere Strecken, wie zum Beispiel nach Neapel, waren gut machbar. Zu erwähnen ist auch das ESN (Erasmus Student Network) Modena, eine Gruppe (ehemaliger) Studenten, die verschiedenste Events organisierten: Ausflüge in verschiedene Städte und Regionen, ein typisches modenesisches Abendessen, Besuche von Fußballspielen, einen Konversationskurs Italienisch, Kinobesuche, etc.
Insgesamt würde ich jederzeit wieder ein Semester an der
Università degli studi di Modena e Reggio Emilia
studieren, weil ich in meiner Zeit in Modena nicht nur mein Italienisch verbessern konnte, sondern auch viel erlebt und über das Land gelernt habe, sodass ich mich jetzt umso mehr für mein Studienfach interessiere."
- Benjamin Waldau
Praxis
Der interdisziplinäre Bachelor sieht ein vierwöchiges Pflichtpraktikum vor, das Studierende frühzeitig in Kontakt mit möglichen beruflichen Betätigungsfeldern bringt. Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden; für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Im Laufe des Studiums erwerben Sie ein differenziertes Wissen über die italienische Sprache und Literatur sowie praktische Kompetenzen in Wort und Schrift. Darüber hinaus entwickeln Sie ein kritisches und strukturiertes Denken im Umgang mit Texten sowie die Möglichkeit zum Dialog mit italienischsprachigen Kultursphären in der globalisierten Welt.
Nach dem Italianistik-Studium öffnet sich Ihnen ein breites Berufsfeld. Neben einer wissenschaftlichen Laufbahn qualifiziert Sie Ihr Wissen für eine Tätigkeit in den Bereichen Medien und Journalistik. Mögliche Tätigkeitsfelder sind unter vielen anderen auch politische Organisationen, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kultureinrichtungen, das Bibliotheks- und Verlagswesen sowie Sprachunterricht und Erwachsenenbildung.
"
Italiano, français, español, português
...
Von italienischer Literatur weiter zu französischer Landeskunde hin zu spanischer Sprachgeschichte und portugiesischer Sprachpraxis - eine Reise durch Orte und Zeiten mitten im Herzen Bayerns. Das war mein Studienalltag, besser gesagt: mein Studienabenteuer!
Die Romanistik…
"
Italiano, français, español, português
...
Von italienischer Literatur weiter zu französischer Landeskunde hin zu spanischer Sprachgeschichte und portugiesischer Sprachpraxis - eine Reise durch Orte und Zeiten mitten im Herzen Bayerns. Das war mein Studienalltag, besser gesagt: mein Studienabenteuer!
Die Romanistik ermöglichte mir, immer weiter in Sprachen und ihre Kulturen einzutauchen. Was anfangs noch als Ansammlung vieler kleiner Inseln erschien, fügte sich allmählich zu einer großen Welt unzähliger und verborgener Verbindungen zusammen. Am besten gefielen mir im Studium daher die sprachlich-kulturellen Wurzeln und Brücken untereinander. Natürlich hält auch jede einzelne romanische Sprache ihren eigenen Schatz bereit, den ich in vielen Vorlesungen und Seminaren zusammen mit Gleichgesinnten entdecken durfte.
Denn das Gemeinsame brachte dabei das besondere Flair: In Eichstätt und der Universitätsfamilie habe ich sozial und mental eine neue Heimat gefunden. Hier kennt man sich und trifft überall sofort auf Bekannte. Kommilitonen wurden so schnell zu Freunden und durch das optimale Betreuungsverhältnis Professoren zu wertvollen Stützen und nahbaren Beratern, die bestrebt waren, bei den Kursangeboten Wünsche zu berücksichtigen und uns Studierende tatkräftig zu fördern.
Eichstätt und eine romanische Sprache?
Mi piace! J'aime! ¡Me gusta! Gosto!
Dir auch?"
- Annemarie Kramer
(M.A. Romanistik - Klassische Philologie)
Stimmen zum Studium
"Wer gerne in einer schönen Kleinstadt studieren möchte, ist in der Idylle Eichstätts gut aufgehoben. Aber nicht nur als Studienort im Allgemeinen glänzt Eichstätt, sondern auch im Hinblick auf das Lehrangebot. Hier ist vor allem das Lehramt Plus positiv zu erwähnen, das einem den Erwerb des Staatsexamens sowie eines…
"Wer gerne in einer schönen Kleinstadt studieren möchte, ist in der Idylle Eichstätts gut aufgehoben. Aber nicht nur als Studienort im Allgemeinen glänzt Eichstätt, sondern auch im Hinblick auf das Lehrangebot. Hier ist vor allem das Lehramt Plus positiv zu erwähnen, das einem den Erwerb des Staatsexamens sowie eines Bachelorabschlusses ermöglicht.
Durch die familiäre Atmosphäre in den Kursen und das hervorragende Verhältnis zwischen Studierenden und Dozierenden ist Flexibilität und gezielte Förderung möglich. Die Dozierenden, die in den sprachpraktischen Kursen natürlich Muttersprachler sind, stehen für Fragen immer per Mail oder persönlich in ihrer Sprechstunde zur Verfügung.
Die Dozierenden sind zudem auch außerhalb des regulären Lehrangebots sehr engagiert und organisieren regelmäßig Theaterfahrten und Exkursionen. Diese finden häufig fachübergreifend statt. So arbeitet man auch mit Studierenden der anderen romanischen Sprachen eng zusammen.
Dieser Austausch findet aber auch außerhalb der Lehrveranstaltungen in Form von regelmäßig von der Fachgruppe Romanistik organisierten Events statt; seien es der jährliche Sommerball, der in Zusammenarbeit mit der Fachgruppe Latein veranstaltet wird, oder regelmäßige Crêpe-Abende in lockerer Atmosphäre.
Sollte man trotz des schönen Studiums in Eichstätt einmal Fernweh verspüren, bietet die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt zahlreiche Möglichkeiten für einen Auslandsaufenthalt in ganz Italien im Rahmen des Erasmus+ Programms."
- Luise Hutzler und Benjamin Waldau
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Sergej
 Gordon
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
Telefon
+49 8421 93-23119
E-Mail
sergej.gordon@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-239
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Flyer Interdisziplinärer Bachelor
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Bachelor
Homepage des Fachbereichs
Homepage des Sprachenzentrums der KU
Studentische Fachgruppe
Romanistik mit MehrWert
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Sprachenzentrum
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.