SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/ku-kennenlernen/informationen-fuer-internationale-studierende
TITLE: Informationen für internationale Studierende – KU
SOURCE_FILE: studium_ku-kennenlernen_informationen-fuer-internationale-studierende.html
------------------------------------------------------------

Informationen für internationale Studierende
Die besten Entscheidungen beginnen mit Neugier – deshalb freuen wir uns besonders über Ihr Interesse an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU). Entdecken Sie einen Studienort im Herzen Bayerns, der akademische Exzellenz mit persönlicher Atmosphäre verbindet und Raum für die Verwirklichung Ihrer Ambitionen schafft.
KU Studienangebot
Hier finden Sie unser gesamtes Angebot an Studiengängen, Vertiefungsrichtungen, Fächerkombinationen und Zertifikatskursen.
FAQ für internationale Studieninteressierte
Suchen Sie hilfreiche Informationen zu Ihrem Studium an der KU und zu Ihrem Aufenthalt in Deutschland? Hier finden internationale Degree-Seeking-Studierende und Austauschstudierende alle wichtigen Informationen, um ihren Aufenthalt bei uns gut vorzubereiten, sich einzuleben und ihren Aufenthalt erfolgreich abzuschließen.
Bewerbung & Einschreibung
Alle informationen zum Bewerbungs- und Einschreibungsverfahren für Internationals finden Sie hier.
Im Studium
Hier finden Sie alle informationen zur Organisation Ihres Studiums, Prüfungen, dem Studierendenleben an der KU, Berufspraxis und Arbeitsmarkt und den nötigen Schritten nach erfolgreichem Abschluss des Studiums.
Wohnen und Leben an der KU
Hier finden Sie alle Informationen für Ihre Wohnungssuche, das Studierendenleben in Eichstätt und Ingolstadt, und bekommen einen Eindruck unserer beiden Standorte.
Internationale Studiengänge
Wir haben eine Übersicht aller unserer Studienangebote für Sie zusammengestellt, die sie komplett auf Englisch, teilweise auf Englisch oder in anderen Sprachen studieren können.
Newsletter
Die KU bietet speziell für internationale Studierende und Studieninteressierte einen englischsprachigen Newsletter an. Unser "Ask Alice" Newsletter versorgt Sie regelmäßig mit Informationen zum Studium an der KU, zum Studierendenleben in Eichstätt und Ingolstadt, organisatorischen Themen und dem Leben und Studieren in Deutschland im Allgemeinen.
Broschüre "Studieren an der KU - 20 Fragen und Antworten"
Studieren an der KU - 20 Fragen und Antworten (auf Deutsch)
Studying at the KU - 20 questions and answers (in English)
Estudiar en la KU - 20 preguntas y respuestas (en español)
Für allgemeine Hinweise und Informationen
zum Studium in Deutschland empfehlen wir Ihnen folgende Internetseiten:
Das deutsche Hochschulsystem
Deutscher Akademischer Austauschdienst (DAAD)
Studying-in-Germany.org
Zusatzinformationen für internationale Studierende
Informationen zu Visum & Aufenthalt in Deutschland
Häufig benötigen internationale Studierende ein Visum, um nach Deutschland einzureisen. Auch eine Aufenthaltserlaubnis ist gelegentlich nötig. Hier finden Sie alle wichtigen Informationen zu Voraussetzungen, Antragstellung und weiteren bürokratischen Themen.
Krankenversicherung
Für ein Studium in Deutschland und die Einschreibung an der KU ist eine gültige Krankenversicherung verpflichtend. Alle Regularien, wichtigen Informationen und Voraussetzungen finden Sie hier.
Deutsch lernen an der KU
Deutschkenntnisse sind ein wichtiger Bestandteil des Studium und des Alltags an der KU. Die KU bietet internationalen Studierenden ein breites Angebot an Deutschkursen. Informieren Sie sich hier.
Services des International Office
Sie benötigen zusätzliche Unterstützung oder haben Fragen zu einem der Themen für internationale Studieninteressierte? Wenden Sie sich gerne an das KU International Office, das eine Vielzahl von Unterstützungsangeboten für Internationals bereithält.
KU Connect - Erfolgreich auf dem deutschen Arbeitsmarkt
KU Connect ist ein DAAD-gefördertes Projekt, das internationale Studierende verschiedenster Fachrichtungen von der Studienvorbereitung an über das gesamte Studium über bis hin Übertritt in den deutschen Arbeitsmarkt begleitet.
Kontakt
Ansprechpartner
Armelle
 Langenwald
Koordinatorin für internationale Degree seeking Studierende - Campus Ingolstadt
Telefon
+49 841 937-21970
E-Mail
welcome@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-209 Campus Ingolstadt
Alice
 Rohn
Koordinatorin für internationale Degree Seeking Studierende - Campus Eichstätt
Telefon
+49 8421 93-21161
E-Mail
welcome@ku.de
Gebäude
Domplatz 8
| 
 
 
 
 Raum: DP8-203 | Campus Eichstätt