SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/bwl-baor-msc
TITLE: Business Analytics and Operations Research an der WFI - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_bwl-baor-msc.html
------------------------------------------------------------

Betriebswirtschaftslehre Business Analytics and Operations Research (BAOR)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Winter- und Sommersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Der Studiengang „Business Analytics and Operations Research“ bietet eine berufsorientierte Ausbildung zur Gestaltung, Anwendung und Integration von Digitalisierung, Data Science und Optimierung in Management und Wirtschaft basierend auf theoretischen Grundlagen und praktischer Anwendung. Unser Studiengang bietet eine umfassende methodische Ausbildung, die durch fachspezifisches Wissen in den relevanten Business-Funktionen, wie Marketing und Logistik ergänzt wird. Das Masterprogramm bietet ausreichend Spielraum bei der Auswahl der Kurse, des Auslandssemesters und bei der Wahl der Praktika. Dadurch besteht die Möglichkeit, das Studium ganz individuell auf die eigenen Bedürfnisse auszurichten. Die verfügbaren Module erlauben ein Studium komplett auf Englisch. Weitere Module auf Deutsch ergänzen das Programm.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im Masterstudiengang BA&OR sind 120 ECTS zu erwerben. Davon sind 90 ECTS-Punkte durch die Belegung von Pflicht-/Wahlpflichtmodulen zu je 5 ECTS-Punkten zu erreichen. 30 ECTS-Punkte werden für die Masterarbeit vergeben.
Aufbau
Pflichtmodule
Die 5 Pflichtmodule vermitteln fachgebietsübergreifende Grundlagen. Hierzu zählen folgende Module:
Data Analytics in Python
Operations Research
Predictive Analytics
Service Analytics
Ethics
Wahlpflichtmodule
Im Wahlpflicht-Bereich müssen 35 ECTS erbracht werden. Die Kurse können entweder methodischer Natur sein oder darauf abzielen, erlernte Methoden in einem Fachbereich zur Anwendung zu bringen. Eine Auswahl der einbringbaren Methoden-Kurse sind aufgeteilt in die Bereiche „Business Analytics“ oder „Operations Research“. Kurse aus den Fachbereichen sind untergliedert nach den Vertiefungen „Supply Chain Management“, „Finance“, „Digitalisation and Information Systems“ und „Marketing“.
Zu den 35 ECTS zählt ein Modul im Umfang von 5 ECTS-Punkten aus dem Angebot des
Studium.Pro
. Zusätzlich muss ein Modul im Umfang von 5 ECTS-Punkten aus dem Wahlpflichtbereich Business Languages, Communication and Teamwork belegt werden. Beide Bereiche müssen zum erfolgreichen Bestehen des Studiums belegt werden. Insgesamt müssen 40 ECTS eingebracht werden.
Wahlmodule
Außerdem sind darüber hinaus 25 ECTS Wahlmodule zu absolvieren. Diese können aus allen Modulen des Schwerpunkts BA&OR oder aus dem Angebot aller anderen Schwerpunkte (FACT, MARKT, Internationale BWL) des BWL-Masterprogramms frei gewählt werden. Auf Antrag können auch weitere Module (aus dem Ausland oder dem Gesamtangebot der KU) eingebracht werden. Beim Wahlbereich besteht auch die Möglichkeit, sich in einem ganz anderen Fach der BWL, VWL, in einer Wirtschaftssprache oder in einem Rechtsfach zu vertiefen oder aber auch sich allgemeinen, wissenschaftlichen Fragestellungen zu widmen.
Masterarbeit
Die Masterarbeit (30 ECTS) kann in einem beliebigen Fachbereich oder einer beliebigen Spezialisierung in “Business Analytics & Operations Research” verfasst werden.
Wir unterstützen Studierende, die ihre Masterarbeit in Kooperation mit Unternehmen verfassen möchten. Studierende mit dem Ziel einer akademischen Karriere können ihre Abschlussarbeit im Rahmen vielfältiger aktueller Forschungsprojekte der Fakultät schreiben.
Dokumente zum Studienverlauf BAOR
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2025/2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2024/2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2023/2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2022/2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2021/2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2021
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2026
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2025
und das
WiSe 2025/26
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2025
Archiv
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2024
und das
WiSe 2024/25
Wahlpflichtkatalog
​​​​​​​ für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2024
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2023
und das
WiSe 2023/24
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 13.07.2022,
für das WiSe 2022/23
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 07.07.2021,
für das SoSe 2022
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 07.07.2021,
für das WiSe 2021/22
Methoden Bereich
Die Lösung zahlreicher betriebswirtschaftlicher Problemstellungen verlangt heutzutage neben dem Erkennen der Problemursache und der Ausarbeitung eines Lösungsvorschlags zunehmend auch die Umsetzung in ein bestehendes bzw. neues betriebswirtschaftliches Anwendungssystem.
Business Analytics
Statistische und quantitative Methoden bilden die Grundlage für Entscheidungsmodelle in der Betriebswirtschaftslehre. Mit Hilfe statistischer Methoden können quantifizierbare Prozesse und Leistungen eines Unternehmens analysiert, modelliert, prognostiziert und evaluiert werden. Dementsprechend breit ist das Spektrum an konkreten Anwendungen in unternehmerischen Funktionsbereichen wie beispielsweise Logistik, Marketing, Controlling und Personal.
Operations Research
Studierende lernen im Track „Operations Research“ die Entwicklung und den Einsatz quantitativer Modelle und Methoden zur Entscheidungsunterstützung in Unternehmen. Typische Ansätze des Operations Research sind Optimierung und Simulation. Dabei wird für einen Ausschnitt der Realität ein abstraktes Modell gebildet, mit dessen Hilfe Analysen durchgeführt werden können, um so eine gute Basis für Entscheidungen zu schaffen.
Fachbereich
Im Fachbereich werden konkrete betriebswirtschaftliche Problemstellungen behandelt, ohne explizit die methodischen Grundlagen erläutern zu müssen. Sie können sich gezielt einem einzelnen oder aber auch mehreren Fachgebieten der BWL zuwenden. Wir bieten „Supply Chain Management“, „Finance“, „Digitalisation and Information Systems“ und „Marketing“.
Supply Chain Management
Zur Entscheidungsunterstützung im SCM werden sogenannte Advanced Planning-Systeme eingesetzt, in denen unterschiedliche quantitative Methoden der BWL enthalten sind. Im Fachbereich SCM lernen die Studierenden diese quantitativen Methoden kennen und erfahren, wie diese zur Lösung der jeweiligen Probleme eingesetzt werden können.
Finance
Gegenstand des Fachbereichs Finance sind primär finanzwirtschaftliche Modelle zur Beschreibung und entsprechende Methoden zur Lösung von Fragestellungen, wie sie typischerweise in der Praxis bei Banken oder Finanzdienstleistern auftreten.
Digitalisation and Information Systems
Im Fachgebiet Digitalisation and Information Systems lernen Sie theoretische Grundlagen von Algorithmen und Datenstrukturen sowie von Datenbanken kennen, die die Basis jedes Informationssystems und damit jeder Form von automatisiertem Management betrieblicher Informationen sind.
Marketing
Der Fachbereich Marketing beschäftigt sich schwerpunktmäßig mit klassischen kunden- und wertorientierten Problemen im Marketing. Dabei steht stets die modellgestützte und quantitative Analyse der Bestimmungsfaktoren des Kaufverhaltens im Vordergrund.
Zusatzstudien an der WFI
Zusatzstudium "Sustainability in Business"
Das Zusatzstudium
„
Sustainability in Business
“
verfolgt das Ziel, Studierende zu kompetenten Multiplikatorinnen und Multiplikatoren einer nachhaltigen Unternehmensführung auszubilden. Angesichts der zunehmenden Bedeutung nachhaltiger Praktiken in der modernen Wirtschaft bietet dieses Zusatzstudium eine fundierte Ausbildung, die auf die aktuellen und zukünftigen Anforderungen von Unternehmen ausgerichtet ist.
Das Zusatzstudium „Sustainability in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für eine nachhaltige Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine ausgezeichnete Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen nachhaltiges Denken und Handeln an Bedeutung gewinnen. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens darauf vorbereitet, eine entscheidende Rolle in der Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft zu übernehmen.
Zusatzstudium "Digitalization in Business"
Das Zusatzstudium
„
Digitalization in Business
“
zielt darauf ab, Studierende zu Expertinnen und Experten für digitale Unternehmensführung auszubilden. In einer Zeit, in der Digitalisierung zunehmend alle Bereiche der Wirtschaft durchdringt, bietet dieses Zusatzstudium eine umfassende Ausbildung, die den wachsenden Anforderungen moderner Unternehmen gerecht wird.
Das Zusatzstudium „Digitalization in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für die digitale Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine hervorragende Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen digitales Denken und Handeln immer wichtiger werden. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens gerüstet, eine Schlüsselrolle in der digitalen Transformation von Unternehmen zu übernehmen und diese erfolgreich in die digitale Ära zu führen.
Zusatzstudium "WFI Consulting Badge"
Das
Consulting-Badge-Programm
ist ein Zusatzstudium der WFI Ingolstadt und bereitet Studierende speziell auf eine Karriere in der Unternehmensberatung vor. Durch eine Kombination aus spezialisierten Kursen und direkten Kontakt zu Beratern führender Beratungsfirmen wie Bain & Company, Deloitte, BearingPoint, Simon Kucher und Capgemini haben Sie die Möglichkeit, tiefe Einblicke in die Branche zu erlangen und Teil eines wertvollen Netzwerks zu werden.
Das Programm richtet sich an engagierte, zielstrebige und teamfähige Masterstudierende der WFI, die bereit sind, spannende Erfahrungen zu sammeln und berufliche Weichen zu stellen.
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Die Studiengänge der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (WFI) erreichen regelmäßig Spitzenpositionen in renommierten Hochschulrankings. Hier eine Auswahl:
In 6 von 10 Kategorien hat die WFI die Spitzenposition im
Trendence Graduate Barometer 2017
inne
CHE Ranking: BWL-Masterstudiengänge der KU
unter Top Ten im CHE-Ranking 2023
Regelmäßig Top-Platzierungen bei den
'Logistik-Masters' - zuletzt 2020
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Unsere Studierenden sind in Ingolstadt daheim, aber in der Welt zuhause: Mehrsprachige Studiengänge und ein einzigartiges Netzwerk von mehr als 90 Partneruniversitäten weltweit machen die WFI zu einem globalen Campus mit internationaler Studienatmosphäre. Der überwiegende Anteil unserer Studierenden (ca. 90 %) studiert mit großer Begeisterung für ein oder sogar mehrere Semester an einer unserer renommierten internationalen Partneruniversitäten. Egal ob Sie nach Nordamerika oder Asien, Australien, Südamerika oder Europa wollen, wir haben ein passendes Programm für Sie.
Wir fördern und ergänzen das Auslandsstudium durch eine verpflichtende Wirtschaftssprache, englischsprachige Kursangebote sowie zusätzliche Angebote internationaler Gastdozierender.
Erfahrungsberichte von Studierenden
Auslandssemester in Bozen, Südtirol, Italien
Rolf Kleylein-Feuerstein
Wo warst du:
Freie Universität Bozen, Südtirol, Italien
Kannst du anderen Studenten ein Auslandssemester in Bozen empfehlen:
Definitv ja! Wer Lust auf eine topmoderne, dreisprachige Universität hat, an einem der schönsten Orte Europas, der liegt mit Bozen genau richtig. Und lasst euch bitte nicht von der Nähe zu Deutschland beeinflussen. Die Mentalität dort ist eine ganz andere, genauso wie die klimatischen Bedingungen. Teilweise kann man gar nicht glauben, dass es "nur" vier Stunden mit dem Auto nach Ingolstadt sind.
Auslandssemester in Portugal
Anja Mutter
Wo warst du:
in Portugal an der Universidade do Porto
Über deinen Unialltag:
Mein Unialltag hat mit einem entspannten Frühstück mit meinen Mitbewohnern in unserer WG oder am Fluss Douro begonnen. Anschließend bin ich zur Uni in die Vorlesungen, freie Zeit dazwischen habe ich mit meinen Freunden auf der Uniwiese oder in einem Cafe verbracht. Nachdem ich meine Aufgaben für die Gruppenarbeiten alleine oder mit der Gruppe in der Bibliothek erledigt habe, bin ich ins Fitness-Studio gegangen, welches direkt neben der Uni ist. Abends habe ich mit meinen Mitbewohnern gekocht und gegessen und anschließend die Nacht in kleinen Bars oder in den Clubs verbracht.
Auslandssemester in Angers, Frankreich
Maurice Stoerk
Wo warst du:
Ich habe mein Auslandsemester in Angers, an der ESSCA School of Management verbracht. Die Partneruniversität der WFI zählt zu den Grande Ecoles in Frankreich und ist Triple Crown akkreditiert.
Wie sah dein Unialltag aus:
Vorlesungen fanden in kleinen Klassen statt (max.20 Studierende) und waren geprägt durch ein hohes Maß an Gruppenarbeiten, Präsentation und mündlicher Teilnahme. Das Konzept hat mir sehr gut gefallen, da dadurch die Eigeninitiative gefördert wurde.
Freizeit
Angers ist eine schöne Studentenstadt und bietet zahlreiche Bars, Restaurants aber auch schöne Spots wie der Esplanade Coeur de Maine, die dazu einlädt gemeinsam mit Kommilitonen die Woche ausklingen zu lassen. Darüber hinaus bietet es sich an, Städte wie Paris, Nantes oder Rennes zu besuchen, die mit dem TGV alle unter 2 Stunden zu erreichen sind.
Auslandssemester in Finnland
Jacqueline Heibel
Wo warst du?
Ich verbrachte mein Auslandssemester an der University of Vaasa in Finnland. Vaasa ist zwar ein kleines Städtchen, aber es hat seinen Charme und der Campus meiner Gastuniversität ist super schön, direkt am Wasser gelegen.
Was war dein Highlight?
Mein absolutes Highlight war die Reise nach Lappland. Kurz vor Weihnachten fuhren wir mit einer Gruppe weit in den Norden, besuchten den Weihnachtsmann und verbrachten gemütliche Tage tief im Wald in kuschligen Holzhütten umgeben von Schnee. Das typisch-finnische Eisschwimmen nach einem Saunagang durfte natürlich auch nicht fehlen.
Auslandssemester in den USA
Manuel Scheerer
Wo warst du?
University of California at Davis, USA
Wie sah dein Unialltag aus? Wie sah deine Freizeitgestaltung aus?
Da wir insgesamt 5 Kurse besucht haben, waren wir fast täglich auf dem Campus. Trotzdem gab es noch mehr als genug Zeit für Freizeitaktivitäten, wobei das Angebot an der University of California in Davis hierbei extrem umfangreich ist. Das Recreational Center bietet Kurse für alle möglichen Sportarten an. Zudem haben wir auch an der Intramural Soccer League teilgenommen. Davis ist auf jeden Fall eine Studentenstadt in der auch abends immer was los ist.
Auslandssemester in Mexiko
Anna-Maria Contino
Wo warst du?
Guadalajara, Mexiko
Wie sah dein Unialltag aus? Wie sah deine Freizeitgestaltung aus?
Ich hatte neben normalen Kursen viermal die Woche Spanisch. Generell war ich sehr gerne an der Uni, da der Campus sehr schön und grün ist. Außerdem gibt es dort ein Gym und mehrere Kantinen / Cafés.
Was war dein Highlight?
Eigentlich „alles“ – ich habe dort viele Freunde gefunden, die ich bald wieder besuchen möchte. Außerdem finde ich die Kultur sehr offen und herzlich. Dazu kommt, dass Guadalajara sehr viel zu bieten hat und man von dort auch sehr gut reisen kann.
Praxis
Mit Ihrem Studium an der WFI eröffnen sich zahlreiche Möglichkeiten, das erlernte Wissen auch in die Praxis umzusetzen. Die Kooperation mit
führenden Organisationen und Unternehmen
unterschiedlichster Bereiche ermöglicht beste Perspektiven auf Praktika und Einstiegsmöglichkeiten im In- und Ausland. Daneben bieten unsere universitätseigene Karrieremesse
„Company Day“
und viele andere
Recruiting Events
sowie Unternehmenspräsentationen und Workshops beste Gelegenheiten zum Netzwerken.
Das Studium an der WFI soll sich aber nicht nur auf das reine Lernen beschränken. Die meisten Studierenden engagieren sich in verschiedenen
Studierendenorganisationen
. So fördern sie ihre Soft Skills nachhaltig und tauschen sich mit Studierenden anderer Fachbereiche aus. Der “WFI-Spirit” steht für herausragendes Commitment.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Für die Absolvent/-innen eröffnen sich vielfältige Karrieremöglichkeiten nach dem Abschluss und hier werden drei ausgewählte mögliche Berufsfelder vorgestellt. Der
Data Analyst
beschäftigt sich mit der systematischen Erfassung, Verarbeitung und Auswertung aller Arten von Daten.  Ein
OR Analyst
wendet mathematische Modelle und Verfahren an, um Unternehmen zu helfen, komplexe betriebswirtschaftliche Probleme zu lösen. Ein Einstieg als
Generalist bei den großen Strategieberatungen
ist ebenfalls möglich, da Studierende mit dem vermittelten Methodenwissen und der analytischen Vorgehensweise dafür bestens vorbereitet sind.
Vor allem die familiäre Atmosphäre, der Campus-Universität sowie die zahlreichen studentischen Initiativen lassen einen den „WFI-Spirit“ fühlen. Die Möglichkeit eines Auslandsaufenthalts und das Verfassen einer externen Masterarbeit runden das Studium im BA&OR-Schwerpunkt ab.
Vor allem die familiäre Atmosphäre, der Campus-Universität sowie die zahlreichen studentischen Initiativen lassen einen den „WFI-Spirit“ fühlen. Die Möglichkeit eines Auslandsaufenthalts und das Verfassen einer externen Masterarbeit runden das Studium im BA&OR-Schwerpunkt ab.
- Kemal Keskin
(Trainee, LBBW Credit Portfoliomanagement)
Die wissenschaftlichen Methoden, die ich in den BA&OR-Veranstaltungen erlernt habe, sind heute die Basis meiner Forschungen für meine Promotion. Heute versuche ich selbst als Dozent den Studierenden die Inhalte in kooperativer Weise zu vermitteln.
Die wissenschaftlichen Methoden, die ich in den BA&OR-Veranstaltungen erlernt habe, sind heute die Basis meiner Forschungen für meine Promotion. Heute versuche ich selbst als Dozent den Studierenden die Inhalte in kooperativer Weise zu vermitteln.
- Marcel Lehmann
(Doktorand)
Stimmen zum Studium
Die zukunftsorientierte Ausbildung und das damit einhergehende Jobpotential war neben dem Angebot an Hochschulgruppen und der exzellenten Studienbedingungen ausschlaggebend für meine Wahl des BA&OR-Master.
Die zukunftsorientierte Ausbildung und das damit einhergehende Jobpotential war neben dem Angebot an Hochschulgruppen und der exzellenten Studienbedingungen ausschlaggebend für meine Wahl des BA&OR-Master.
- Daniel Wenzl
Bei meiner Entscheidung für den BA&OR-Masterstudiengang haben die sehr guten Studienbedingungen, der ausgezeichnete Ruf der Fakultät, sowie das intensive Betreuungsverhältnis eine ausschlaggebende Rolle gespielt.
Bei meiner Entscheidung für den BA&OR-Masterstudiengang haben die sehr guten Studienbedingungen, der ausgezeichnete Ruf der Fakultät, sowie das intensive Betreuungsverhältnis eine ausschlaggebende Rolle gespielt.
- Jessica Kügel
Ich habe endlich ein Masterprogramm gefunden, in dem ich mein Bachelor-Know-how auf aktuelle Themen anwenden und mehr über die Bedeutung der Datenanalyse lernen kann. Dabei lerne ich  auch noch  mehr über die deutsche Kultur und ihr Bildungssystem kennen. Ich bin sehr glücklich, dass ich die richtige Entscheidung…
Ich habe endlich ein Masterprogramm gefunden, in dem ich mein Bachelor-Know-how auf aktuelle Themen anwenden und mehr über die Bedeutung der Datenanalyse lernen kann. Dabei lerne ich  auch noch  mehr über die deutsche Kultur und ihr Bildungssystem kennen. Ich bin sehr glücklich, dass ich die richtige Entscheidung getroffen habe, meinen Master an der WFI zu machen.
- Andrea Delgado
Ich habe mich für den BA&OR-Master aufgrund des unglaublich gut durchdachten Aufbaus entschieden. Man merkt, wie die verschiedenen Module aufeinander abgestimmt sind und nach und nach erkennt man das Big Picture. Die Fülle an spannenden und interessanten Kursen, die zudem noch brandaktuelle Themen der Wirtschaft und…
Ich habe mich für den BA&OR-Master aufgrund des unglaublich gut durchdachten Aufbaus entschieden. Man merkt, wie die verschiedenen Module aufeinander abgestimmt sind und nach und nach erkennt man das Big Picture. Die Fülle an spannenden und interessanten Kursen, die zudem noch brandaktuelle Themen der Wirtschaft und Gesellschaft abdecken, stellt mich jedes Semester vor die Qual der Wahl.
- Rolf Kleylein-Feuerstein
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der WFI
steht Ihnen für Ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Studienwahl, gibt Tipps rund um Bewerbung und Einschreibung und beantwortet auch Detailfragen zu Studienaufbau und -inhalten.
Franziska
 Rast
Referentin für Studienberatung und -koordination
Telefon
+49 841 937-21863
E-Mail
franziska.rast@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-208
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Sprachvoraussetzungen
Deutsch A2
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.04.
 -
 15.06.
Bewerbungszeitraum SS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.12.
 -
 15.01.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Wichtiger Hinweis zu den Bewerbungsfristen
Die Bewerbungsfrist für Bildungsinländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss innerhalb der Europäischen Union erworben haben) läuft vom 1. April bis zum 15. Juni.
Für Bildungsausländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss außerhalb der Europäischen Union erworben haben) endet die Frist bereits am 15. Mai.
Für das Sommersemester ist die Bewerbungsfrist einheitlich vom 1. Dezember bis 15. Januar!
Wichtiger Hinweis!
Detaillierte Informationen zu den Bewerbungsvoraussetzungen und zum Bewerbungsprozess
Bitte beachten Sie, dass es sich bei diesen Programmen nicht um einen traditionellen MBA-Studiengang handelt. Informationen zu unserem MBA-Studiengang finden Sie unter folgendem Link:
www.ku.de/studienangebot/mba
Bitte lesen Sie diese Informationen sorgfältig, um sicherzustellen, dass Sie alle erforderlichen Unterlagen für Ihre digitale Bewerbung vorbereiten.
Voraussetzungen:
Bachelor-Abschluss in Betriebswirtschaft oder einem eng verwandten Bereich. Außerdem muss der Abschluss einem deutschen, akademischen Bachelor-Abschluss gleichwertig sein. Wenn Sie sich nicht sicher sind, ob Ihr bisheriger Studiengang Sie für den von Ihnen gewählten Studiengang an unserer Hochschule qualifiziert, können Sie eine erste Überprüfung in der anabin-Datenbank
(www.anabin.de
) vornehmen.
Der GMAT/GRE ist für diese Studienschwerpunkte nicht mehr erforderlich.
Wie Sie sich bewerben
Wie Sie sich bewerben:
Internationale Bewerbende mit einer außerhalb der EU erworbenen Master-Zugangsberechtigung
Wenn Sie den Abschluss, der Sie zu einem Masterstudium berechtigt,
außerhalb der Europäischen Union, Island, Liechtenstein oder Norwegen
erworben haben, müssen Sie sich über uni-assist
(https://www.uni-assist.de
) bewerben.
Bitte beachten Sie:
Ob eine Bewerbung über uni-assist erforderlich ist, hängt allein von dem Land ab, in dem Sie die Master-Zugangsberechtigung erworben haben. Masterabschlüsse oder zusätzliche Bachelorstudiengänge, die innerhalb der EU begonnen oder abgeschlossen wurden, beeinflussen diese Regel nicht. Denken Sie auch daran, dass das Vereinigte Königreich nicht mehr Teil der EU ist.
Wenn Sie zu dieser Bewerbergruppe gehören, müssen Sie Ihre Bewerbung ausschließlich über uni-assist.de einreichen.
Es ist weder eine Registrierung noch eine zusätzliche Bewerbung über das KU-Bewerbungsportal erforderlich.   Dies kann im Gegenteil sogar zu Problemen bei der Antragsbearbeitung führen. Sobald Ihre Bewerbung erfolgreich geprüft wurde, leitet uni-assist Ihre Unterlagen an uns weiter. Das liegt daran, dass wir das VPD-System derzeit nicht nutzen. Daher können wir auch keine VPDs akzeptieren, die für andere Studiengänge erworben wurden.
Bewerbende, die nicht unter die oben genannte Kategorie fallen, können sich direkt über unser Bewerbungsportal bewerben:
https://studienservice.ku.de/
Zulassung
Alle vollständigen Bewerbungen werden geprüft und, sofern sie die formalen Zulassungsvoraussetzungen erfüllen, gegebenenfalls in das Eignungsprüfungsverfahren einbezogen. Bitte beachten Sie, dass die im Rahmen dieses Verfahrens ermittelte Punktzahl von Ihrer Bachelor-Abschlussnote abweichen kann.
Wichtige Informationen für Bewerber aus Nicht-EU-Ländern
Bewerber aus Nicht-EU-Ländern können ihre Punktzahl im Eignungsprüfungsverfahren um bis zu 0,5 Notenpunkte verbessern. Um am Eignungsprüfungsverfahren teilnehmen zu können, muss Ihr Bachelor-Abschluss mindestens einer deutschen Note von 2,5 entsprechen.
Bei der Eignungsbeurteilung können Bonuspunkte für folgende Kriterien vergeben werden:
Einschlägige Vorkenntnisse für den gewählten Schwerpunkt
Berufserfahrung und/oder Praktika im Zusammenhang mit diesem Schwerpunkt
Bitte beachten Sie: Die Eignungsfeststellung findet erst nach der formalen Prüfung Ihrer Unterlagen durch uni-assist.de statt. Die Bewertung wird von den Lehrkräften der jeweiligen Fachrichtung durchgeführt.
Wir bitten Sie, uns nicht direkt zu kontaktieren, um mögliche Bonuspunkte für Ihre individuelle Bewerbung zu erfragen. Unsere Verwaltungsmitarbeitenden sind nicht an der Bewertung beteiligt und können daher keine Vorabinformationen zu diesem Thema geben.
Erforderliche Bewerbungsunterlagen
Erforderliche Bewerbungsunterlagen
1. Vollständiger Lebenslauf mit allen Bildungsabschnitten.
2. Dokumente im Zusammenhang mit Ihrer Sekundarschulausbildung
2.1 Original oder beglaubigte Kopie Ihres Zeugnisses über den Abschluss einer Sekundarschule (Gymnasium oder ähnliches) (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien im Original bei der Einschreibung)
2.1.1 Original oder beglaubigte Kopie der deutschen, englischen oder französischen Übersetzung der genannten Zeugnisse (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien im Original bei der Einschreibung)
2.2 Auf Ihrem Schulabschlusszeugnis sollten alle Einzelnoten sowie die erreichte Gesamtnote aufgeführt sein.
2.2.1 Um die Abschlussnote auf Ihrem Zeugnis in eine deutsche Note umrechnen zu können, benötigen wir die offizielle Notenskala Ihrer Schule. Diese Skala muss sowohl die höchste erreichbare Note (z. B. 100 %; A+; 10 usw.) als auch die Mindestnote für das Bestehen angeben.
2.3 Gegebenenfalls: Zeugnis der Hochschulaufnahmeprüfung aus dem Heimatland (Original und Übersetzung; siehe oben); (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien im Original bei der Einschreibung)
3 Dokumente im Zusammenhang mit Ihrem Bachelor-Abschluss
3.1 Original oder beglaubigte Kopie Ihres Hochschulabschlusszeugnisses (Bachelor oder gleichwertiger Abschluss); (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien im Original bei der Einschreibung)
3.1.1 Deutsche, englische oder französische Übersetzung der genannten Zeugnisse (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien im Original bei der Einschreibung)
3.2 Vollständiges Transcript Ihres Bachelor-Studiums (alle Semester)
3.2.1 Aus dem Zeugnis müssen die Noten aller Module sowie die Gesamtnote des Studiengangs hervorgehen. (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien der Originale bei der Einschreibung); Wenn Ihr Notendurchschnitt nicht auf Ihrem Zeugnis steht, fügen Sie Ihren Bewerbungsunterlagen bitte ein offizielles Dokument Ihrer Universität bei, aus dem Ihr Notendurchschnitt hervorgeht.
3.3 Um die Abschlussnote auf Ihrem Zeugnis in eine deutsche Note umrechnen zu können, benötigen wir die offizielle Notenskala Ihres Universitätsstudiengangs. Diese Skala muss sowohl die höchste erreichbare Note (z. B. 100 %; A+; 10 usw.) als auch die Mindestnote für das Bestehen des Studiengangs enthalten.
Bitte beachten Sie: Bewerbungen, die diese Angaben nicht enthalten, werden ausgeschlossen, da wir ohne diese Angaben die deutsche Äquivalenznote Ihres Bachelorabschlusses nicht berechnen können.
Weitere Dokumente:
4. Nachweis der Englischkenntnisse (z. B. durch TOEFL-Ergebnis von 78 oder besser, IELTS-Prüfung 5.5 oder besser; Bachelor- oder Master-Abschluss in Englisch – Bestätigung der Universität erforderlich – etc.)
5. Nachweis von Deutschkenntnisse auf Niveau A2 oder besser (Zum Zeitpunkt der Bewerbung sind keine Deutschkenntnisse erforderlich; das Sprachniveau A2 muss jedoch spätestens bis zum Ende des dritten Semesters des Studiums erreicht sein; bis dahin erfolgt die Registrierung/Einschreibung unter Vorbehalt)
6. Nachweis über programmbezogene Berufserfahrung oder Praktika (falls zutreffend)
7. Nachweis über Studien- oder Arbeitserfahrungen im Ausland, die nicht in Ihrem Heimatland erworben wurden (falls zutreffend)
8. Bewerbende, die zuvor in China, Indien, der Mongolei oder Vietnam studiert haben: APS-Zertifikat
Die Bewerbungsfristen für das Sommer- und Wintersemester finden Sie hier:
https://www.ku.de/studienangebot/bwl-entre-msc
Den Link zu unserem Bewerbungsportal finden Sie hier:
https://www.ku.de/en/study-at-the-ku/information-for-foreign-nationals/student-office/application-and-enrollment/information-for-foreign-nationals
Für weitere Informationen zu den Zulassungsvoraussetzungen senden Sie bitte eine E-Mail an
welcome(at)ku.de.
Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung.
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Hinweis für internationale Studieninteressierte
Alle internationalen Bewerberinnen und Bewerber, die ihre sog.
„Masterzugangsberechtigung“
(d.h. in der Regel ihren ersten, für den Master Betriebswirtschaftslehre relevanten Bachelorabschluss)
außerhalb der EU
erworben haben, bewerben sich bitte direkt über
https://www.uni-assist.de/
Wenn Sie dieser Bewerbergruppe angehören, reichen Sie Ihre Bewerbung bitte
ausschließlich
über
www.uni-assist.de
ein. Es ist keine Registrierung oder zusätzliche Bewerbung im KU-Portal nötig.
Alle anderen Bewerberinnen und Bewerber mit internationalem Sekundar- und/oder Hochschulabschluss können sich direkt über das KU-eigene Bewerbungsportal (Link und weitere Informationen s.o.) bewerben.
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Studienführer BA & OR
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät
Studentische Organisationen