SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/romanistik-franzoesisch-ba
TITLE: B.A. Romanistik Französisch – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_romanistik-franzoesisch-ba.html
------------------------------------------------------------

Französisch (Frankoromanistik)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Das Studium der Frankoromanistik bezieht sich auf Sprache, Literatur und Kultur in allen Regionen, Situationen, Texten und Traditionen, in denen Französisch verwendet wird. Regionale Schwerpunkte des Studiums sind außer Frankreich auch Belgien, die Schweiz und Luxemburg, Québec, die Karibik und das frankophone Afrika. Im Studium erwerben Sie vielfältige Kompetenzen im Umgang mit Texten und Medien sowie die Fähigkeit, öffentliche und private Situationen einzuschätzen, Darstellungen ästhetisch zu beurteilen und in mündlicher und schriftlicher Kommunikation auf Französisch zu bearbeiten. Sie werden zu Expert/-innen für die französisch basierten Weltregionen.
Das Fach kann im Interdisziplinären Bachelor als Hauptfach oder Nebenfach im Profil Aisthesis.Kultur- und Medienwissenschaften oder im flexiblen Profil im Umfang von bis zu 120 ECTS-Punkten studiert werden.  Es muss mit mindestens einem weiteren Fach oder dem Studium Individuale kombiniert werden.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im literatur- und kulturwissenschaftlichen Teil des Studiums machen Sie sich mit der französischen Literatur und Kultur vom Mittelalter bis zur Gegenwart vertraut, aber auch mit französischsprachiger Literatur aus außereuropäischen Kulturen. Im sprachwissenschaftlichen Teil setzen Sie sich systematisch mit der Struktur und Geschichte des Französischen auseinander. Sie können dabei bereits ab dem zweiten Semester Schwerpunkte setzen; zusätzlich garantiert hier die bayernweit gültige Prüfungsordnung, dass das im ganzen Bundesland einheitliche Staatsexamen abgelegt werden kann.
Eine wesentliche Komponente des Studiums ist die Vertiefung und Ausweitung der eigenen Französisch-Kompetenz. Dafür wählen Sie aus einem breiten Angebot sprachpraktischer und landeskundlicher Veranstaltungen, die von Muttersprachler/-innen des Sprachenzentrums angeleitet werden.
Aufbau
1. bis 2. Semester
Im ersten Semester besuchen die Studierenden in den drei Teilbereichen – der französischen Literatur- bzw. Kulturwissenschaft, der Sprachwissenschaft sowie der Sprachpraxis – einführende Veranstaltungen, die grundlegende methodische Fertigkeiten und basale Kenntnisse vermitteln. Diese Grundkenntnisse und Kompetenzen werden in den folgenden Semestern in aufbauenden Lehrveranstaltungen weiter vertieft und ausgebaut, wobei Studierende im flexiblen Profil des interdisziplinären BA bei Interesse bereits ab dem zweiten Semester einen Schwerpunkt im Bereich der französischen Literatur- und Kulturwissenschaft oder der Sprachwissenschaft legen können.
3. bis 4. Semester
In den folgenden Semestern werden vertiefende Veranstaltungen besucht, wobei im interdisziplinären BA entweder alle Bereiche weitergeführt oder der Schwerpunkt in der französischen Sprach- bzw. Literaturwissenschaft ausgebaut werden können. Damit erwerben alle Studierenden im zweiten Studienjahr die Befähigung zu eigenständiger wissenschaftlicher Arbeit und damit bereits Grundlagen für die Themenfindung und das Verfassen der Bachelorarbeit im dritten Studienjahr.
5. bis 6. Semester
Im fünften Semester besteht die Möglichkeit, ein Auslandsstudium in Frankreich zu absolvieren. Hierfür stehen zahlreiche Partneruniversitäten zur Auswahl. Insgesamt liegt in dieser Phase des Studiums, vor allem im Abschlusssemester, ein Schwerpunkt auf dem Anfertigen der Bachelorarbeit. Das dafür gewählte Forschungsthema präsentieren und diskutieren die Studierenden im wissenschaftlichen Kolloquium, das sie in der Regel im sechsten Semester besuchen.
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Für einen optimalen Erwerb und die Konsolidierung der Fremdsprachenkenntnisse ist im Sprachenzentrum der KU das Multimediazentrum für die Studierenden eingerichtet worden. Regelmäßige Gastvorträge, angeleitete Besuche von Kulturveranstaltungen und organisierte Exkursionen in französischsprachige Weltregionen bieten zusätzliche Möglichkeiten, den sprachlichen und philologischen Horizont studienbegleitend zu erweitern.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Im fünften Semester ist ein Auslandsstudium in Frankreich vorgesehen. Während dieses Auslandsaufenthalts können Sie Lehrveranstaltungen aus Ihrem Schwerpunktbereich frei wählen. Darüber hinaus machen Sie reiche kulturelle und zwischenmenschliche Erfahrungen, die Ihnen für Ihr weiteres Leben sowie die spätere Berufstätigkeit hilfreich sein können. Die KU Eichstätt hat viele Partneruniversitäten weltweit.
Informationen zu Bewerbung und Organisation eines ERASMUS-Semesters finden Sie auf den Seiten des International Office der KU Eichstätt-Ingolstadt.
Darüber hinaus ist ein selbst organisiertes Auslandssemester an weiteren Universitäten im französischsprachigen Ausland möglich.
Die Partnerunis
Mit folgenden Universitäten in Frankreich bestehen Erasmuspartnerschaften:
Angers
Université Catholique de l'Ouest
Arras
Université d'Artois
Brest
Université de Bretagne Occidentale
Clermont-Ferrand
Université Clermont Auvergne
Lille
Université Charles de Gaulle
und
Université Catholique de Lille
Montpellier
Université Paul-Valéry Montpellier 3
Paris
Université Paris 13 Nord
und
Institut Catholique de Paris
Reims
Université Reims Champagne Ardenne
Saint-Etienne
Université Jean Monnet de Saint-Etienne
Toulouse
Institut Catholique de Toulouse
Praxis
Der interdisziplinäre Bachelor sieht ein vierwöchiges Pflichtpraktikum vor, das Studierende frühzeitig in Kontakt mit möglichen beruflichen Betätigungsfeldern bringt. Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden; für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Im Laufe des Studiums erwerben Sie ein differenziertes Wissen über die französische Sprache und Literatur sowie praktische Kompetenzen in Wort und Schrift. Darüber hinaus entwickeln Sie ein kritisches und strukturiertes Denken im Umgang mit Texten sowie die Möglichkeit zum Dialog mit französischsprachigen Kultursphären in der globalisierten Welt.
Nach dem Studium der Frankoromanistik öffnet sich Ihnen ein breites Berufsfeld. Neben dem Lehramt oder einer wissenschaftlichen Laufbahn qualifiziert Sie Ihr Wissen für eine Tätigkeit in den Bereichen Medien und Journalistik. Mögliche Tätigkeitsfelder sind unter vielen anderen auch politische Organisationen, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kultureinrichtungen, das Bibliotheks- und Verlagswesen sowie Sprachunterricht und Erwachsenenbildung.
"
Italiano, français, español, português
...
Von italienischer Literatur weiter zu französischer Landeskunde hin zu spanischer Sprachgeschichte und portugiesischer Sprachpraxis - eine Reise durch Orte und Zeiten mitten im Herzen Bayerns. Das war mein Studienalltag, besser gesagt: mein Studienabenteuer!
Die Romanistik…
"
Italiano, français, español, português
...
Von italienischer Literatur weiter zu französischer Landeskunde hin zu spanischer Sprachgeschichte und portugiesischer Sprachpraxis - eine Reise durch Orte und Zeiten mitten im Herzen Bayerns. Das war mein Studienalltag, besser gesagt: mein Studienabenteuer!
Die Romanistik ermöglichte mir, immer weiter in Sprachen und ihre Kulturen einzutauchen. Was anfangs noch als Ansammlung vieler kleiner Inseln erschien, fügte sich allmählich zu einer großen Welt unzähliger und verborgener Verbindungen zusammen. Am besten gefielen mir im Studium daher die sprachlich-kulturellen Wurzeln und Brücken untereinander. Natürlich hält auch jede einzelne romanische Sprache ihren eigenen Schatz bereit, den ich in vielen Vorlesungen und Seminaren zusammen mit Gleichgesinnten entdecken durfte.
Denn das Gemeinsame brachte dabei das besondere Flair: In Eichstätt und der Universitätsfamilie habe ich sozial und mental eine neue Heimat gefunden. Hier kennt man sich und trifft überall sofort auf Bekannte. Kommilitonen wurden so schnell zu Freunden und durch das optimale Betreuungsverhältnis Professoren zu wertvollen Stützen und nahbaren Beratern, die bestrebt waren, bei den Kursangeboten Wünsche zu berücksichtigen und uns Studierende tatkräftig zu fördern.
Eichstätt und eine romanische Sprache?
Mi piace! J'aime! ¡Me gusta! Gosto!
Dir auch?"
- Annemarie Kramer
(M.A. Romanistik - Klassische Philologie)
"
Mais Ou Et Donc OrNiCar ?
Du dachtest bisher, du kannst Französisch, aber hast Probleme mit diesem Satz? Keine Sorge, dies ist lediglich ein Merkspruch zur korrekten Zeichensetzung nach oben genannten Wörtern, der dir gleich zu Beginn deines Französischstudiums im Sprachpraxiskurs noch geläufig werden wird.
Das…
"
Mais Ou Et Donc OrNiCar ?
Du dachtest bisher, du kannst Französisch, aber hast Probleme mit diesem Satz? Keine Sorge, dies ist lediglich ein Merkspruch zur korrekten Zeichensetzung nach oben genannten Wörtern, der dir gleich zu Beginn deines Französischstudiums im Sprachpraxiskurs noch geläufig werden wird.
Das Studium der Romanistik umfasst jedoch nicht nur die korrekte Sprachbeherrschung, die du in Eichstätt auf authentische Weise bei französischen Muttersprachlern vertiefst, sondern ermöglicht es ebenso, dich mit französischsprachiger Literatur aus der ganzen Welt zu beschäftigen, literarisch-kulturelle Eigenheiten und Unterschiede zu entdecken und dem Ursprung der französischen Sprache und der Entwicklung von Wortschatz und Grammatik auf den Zahn zu fühlen. Dies geschieht in der Romanistik häufig in sehr familiären Seminaren, in denen man schnell Anschluss findet und nicht in der Masse untergeht.
Letzteres kann dir im beschaulichen Eichstätt sowieso nicht passieren, denn aufgrund diverser studentischer Gruppierungen, universitärer Feste, einer überschaubaren Zahl an gemütlichen Bars und Restaurants und regelmäßig stattfindenden Studentenpartys findet man zahlreiche Möglichkeiten, einen Unitag in entspannter Atmosphäre ausklingen zu lassen.
Worauf wartest du?
"
- Katharina Kargl
(Staatsexamen Romanistik/ Anglistik)
"Mein Studium an der KU absolvierte ich von 2014 bis 2018. Ich hatte mich damals für den Studiengang Lehramt+ mit der Fächerkombination Französisch/ Spanisch immatrikuliert, da in diesem Modell einem nicht nur die Option als Fremdsprachenlehrer offenstand, sondern man sich auch in die Literatur- und Sprachwissenschaft…
"Mein Studium an der KU absolvierte ich von 2014 bis 2018. Ich hatte mich damals für den Studiengang Lehramt+ mit der Fächerkombination Französisch/ Spanisch immatrikuliert, da in diesem Modell einem nicht nur die Option als Fremdsprachenlehrer offenstand, sondern man sich auch in die Literatur- und Sprachwissenschaft vertiefen konnte. Auch ich habe diese Möglichkeit gewählt und habe mich nach meinem Bachelor in der spanischen Literaturwissenschaft von der KU verabschiedet. Seitdem habe ich mich literarisch dem Sozialgesetzbuch bei einer großen Krankenkasse gewidmet und bin dort im Außendienst tätig.
Der Vorteil der Uni liegt vor allem in ihrer Größe. Die Teilnehmerzahlen der Vorlesungen lassen eine intensive Betreuung (bei mir vorranging eine intensive Förderung) der Dozenten zu. Nach einer Zeit kennt man die Dozenten und die Dozenten einen genauso, sodass diese wissen, wie man einen unterstützen kann und bei Rückfragen sehr hilfsbereit sind.
Die Unterstützung setzte sich bei mir auch bei der Planung meines Auslandssemesters fort. Diese Erfahrung, vor allem bei einem Studium der Romanistik, lege ich jedem wärmstens ans Herz.
Wenn man mal über den Tellerrand hinausblicken möchte, so liefert die Zentralbibliothek eine Unmenge an Literatur, die für das Studium und die Hausarbeiten wertvolle Inspirationsquellen bereithält.
Eine für mich wichtige Fähigkeit habe ich vor allem durch die vielen Praktika an Schulen mitgenommen. Denn auch wenn man sich möglicherweise zu Beginn fürchtet, vor eine Klasse zu treten, so schwindet diese Furcht relativ zügig und man merkt, dass einem das freie Sprechen einfacher fällt und sich das Lampenfieber immer mehr legt. Das hilft mir heute sehr, besonders wenn ich Vorträge vor einer größeren Gruppe halte."
- Sebastian Mruk
Stimmen zum Studium
"Als ich im Sommer 2016 das erste Mal nach Eichstätt gefahren bin, habe ich mich sofort in den Hofgarten, dem Park vor dem Gebäude, in dem die Einschreibung stattfindet, verliebt. Dieser lädt bei schönem Wetter mit seinen Springbrunnen und schattigen Plätzen zum Entspannen zwischen den Vorlesungen ein.
Der große Vorteil…
"Als ich im Sommer 2016 das erste Mal nach Eichstätt gefahren bin, habe ich mich sofort in den Hofgarten, dem Park vor dem Gebäude, in dem die Einschreibung stattfindet, verliebt. Dieser lädt bei schönem Wetter mit seinen Springbrunnen und schattigen Plätzen zum Entspannen zwischen den Vorlesungen ein.
Der große Vorteil am Romanistikstudium an der KU ist die familiäre Atmosphäre. Die Kurse finden häufig in kleinen Gruppen statt, was eine individuelle Betreuung durch die Dozenten verspricht und das Knüpfen neuer Kontakte erleichtert. Darüber hinaus bietet die KU auch zahlreiche Möglichkeiten für diejenigen, die es aus dem Altmühltal für einen Teil ihres Studiums in die weite Welt zieht. Zum einen gibt es Partnerunis, die auf allen Kontinenten verteilt sind und an die du dich vermitteln lassen kannst, zum anderen bieten die Dozenten regelmäßige Exkursionen (z.B. Kuba, Barcelona, Perpignan, Korsika) für diejenigen an, die Sprache und Kultur vor Ort erleben wollen, ohne dafür ein ganzes Semester im Ausland zu verbringen. Ich empfinde es ebenfalls als große Bereicherung, dass die Dozierenden der sprachpraktischen Kurse Muttersprachler(innen) sind, was die eigene Sprachfertigkeit extrem voranbringt und darüber hinaus auch authentische Einblicke in die Gesellschaft des Ziellandes liefert.
Als letztes sei noch zu erwähnen, dass das LehramtPlus an der KU die einzigartige Möglichkeit bietet, sowohl das Staatsexamen als auch einen darin integrierten Bachelor und Master abzulegen, was gerade in Krisenzeiten bei der Verbeamtung als eine Art doppelter Boden für die Chancen auf einen erfolgreichen Berufseinstieg angesehen werden kann.
Wenn du also weltoffen bist und (neue) Sprachen in familiärer idyllischer Umgebung erlernen möchtest, dann komm nach Eichstätt."
- Selina Hilbig
(Lehramt Französisch / Spanisch)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Sergej
 Gordon
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
Telefon
+49 8421 93-23119
E-Mail
sergej.gordon@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-239
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Flyer Interdisziplinärer Bachelor
Quicklinks
nach oben
Webseite Interdisziplinärer Bachelor
Homepage des Fachbereichs
Homepage des Sprachenzentrums der KU
Studentische Fachgruppe
Romanistik mit MehrWert
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Sprachenzentrum
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.