SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/nachhaltige-entwicklung
TITLE: Zusatzstudium Nachhaltige Entwicklung – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_nachhaltige-entwicklung.html
------------------------------------------------------------

Zusatzstudium „Nachhaltige Entwicklung”
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Zertifikat
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Klimawandel, Flucht, Globale Ungerechtigkeiten, Digitalisierung, Globalisierung, Biodiversitätsverlust – all diese (und viele weitere Themen) sind mit der Herausforderung einer nachhaltigen Entwicklung eng verknüpft.
Das Zusatzstudium „Nachhaltige Entwicklung“ bietet Ihnen die Möglichkeit, sich mit diesen Zukunftsfragen während Ihres Studiums an der KU vertieft auseinanderzusetzen und sie mit Ihrem Fachstudium zu verknüpfen. Sie erwerben Wissen sowie wichtige Kompetenzen für Ihre zukünftige Tätigkeit und für eine Mitgestaltung einer nachhaltigen Entwicklung.
Das Studium im Detail
Inhalt
Das Zusatzstudium ist offen für alle Studierenden der KU ab dem 3. Bachelorsemester und bietet ein breites Spektrum an Wahlmodulen, sodass eine individuelle Schwerpunktsetzung möglich ist. Umfasst Ihr Zusatzstudium mindestens zwei Module aus dem Bildungsbereich, dann erhalten Sie die Zusatzbezeichnung Nachhaltigkeitscoach.
Einen Einblick in den Wahlpflichtmodulpool erhalten Sie in der Satzung oder
hier
.
Aufbau
Aufbau und Inhalt des Zusatzstudiums
4 Module mit insgesamt 20 ECTS (10 ECTS Pflichtmodule und 10 ECTS Wahlmodule)
Beginn ab dem 3. Bachelorsemester, im Regelfall zum Wintersemester
studienbegleitend zu Ihrem Bachelor- oder Masterstudium an der KU
selbstbestimmte Studiendauer, mindestens zwei Semester
umfasst das Zusatzstudium Module aus Ihrem Hauptstudiengang oder dem Studium.Pro, dann können diese angerechnet werden (Doppelanrechnung)
Inhalt
Die Pflichtmodule umfassen die Ringvorlesung Nachhaltige Entwicklung – aus der Perspektive verschiedener Fächer (Modul im Studium.Pro) im Wintersemester sowie das darauf aufbauende Projektseminar Nachhaltige Entwicklung 2, in dem Sie Ihr theoretisch erworbenes Wissen in einem Projekt umsetzen können.
Der Wahlpflichtmodulpool bietet Ihnen eine Auswahl an Aspekten einer nachhaltigen Entwicklung, in denen Sie sich individuell vertiefen können: Imkerei, nachhaltiges Unternehmertum und gesellschaftliche Innovationen, Bildung für nachhaltige Entwicklung, Migration und Interkulturalität, nachhaltige Umweltentwicklung oder auch Nachhaltigkeit in der Ernährung.
Aufnahme des Zusatzstudiums
Zur Aufnahme des Zusatzstudiums muss im Studierendenbüro der „
Antrag auf Hinzunahme eines Studienganges
“ eingereicht werden.
Studienverlaufsplan
Ausstattung
Die KU bietet durch ihre Orientierung am Konzept der Nachhaltigkeit perfekte Voraussetzungen, um Nachhaltige Entwicklung im Alltag erlebbar zu machen und den Campus mitzugestalten.
Im Kapuzinergarten der KU betreuen Studierende im Rahmen eines Seminars die unieigenen Bienenstöcke und erlernen das Imkerhandwerk. Außerdem besteht das Angebot, praktisch im Garten mitzuarbeiten und z. B. Prinzipien der Kreislaufwirtschaft kennenzulernen.
Die im Bereich der Nachhaltigkeit engagierten Studierenden und Initiativen finden im
„Green Office – Nachhaltigkeitsbüro der KU“
einen gemeinsamen Knotenpunkt zum Austauschen, Vernetzen, Weiterbilden und für gemeinsame Aktionen. Des Weiteren bestehen enge Kontakte zu Nachhaltigkeitsinitiativen in der Stadt und Region, im Rahmen derer Studierende an einer nachhaltigen Entwicklung in der Praxis mitwirken und das theoretisch erlernte umsetzen können.
Studiengangsspezifische Auszeichnungen
Nachhaltigkeit an einem nachhaltigen Lernort studieren
Seit 2010 verfolgt die die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) ein Nachhaltigkeitsgesamtkonzept. Im Zuge dessen wurde sie 2016, 2018 und 2019 von der UNESCO als Lernort für nachhaltige Entwicklung in der höchsten Kategorie ausgezeichnet. Zudem ist die KU Fairtrade University und seit 2019 die erste deutsche Hochschule, die nach dem integrierten Nachhaltigkeitsmanagement EMASplus zertifiziert ist.
Die im Bereich der Nachhaltigkeit engagierten Studierenden und Initiativen finden im Green Office – Nachhaltigkeitsbüro der KU einen gemeinsamen Knotenpunkt zum Austauschen, Vernetzen, Weiterbilden und für gemeinsame Aktionen.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Stimmen zum Studium
"Das Zusatzstudium „Nachhaltige Entwicklung“ erscheint mir eine gewinnbringende Ergänzung zu meinem Hauptstudium und meinem Engagement im Umweltreferat. Besonders praktisch ist, dass man sich diese flexibel zu seinem Studium legen und z.T. auch doppelt anrechnen lassen kann.
Durch diese Weiterqualifikation mit einem…
"Das Zusatzstudium „Nachhaltige Entwicklung“ erscheint mir eine gewinnbringende Ergänzung zu meinem Hauptstudium und meinem Engagement im Umweltreferat. Besonders praktisch ist, dass man sich diese flexibel zu seinem Studium legen und z.T. auch doppelt anrechnen lassen kann.
Durch diese Weiterqualifikation mit einem Schwerpunkt auf Bildung für nachhaltige Entwicklung (Nachhaltigkeitscoach) habe ich ein zusätzliches Standbein für zukünftige Bewerbungen. Ich konnte mein Wissen vertiefen, wichtige Kompetenzen für meine berufliche Tätigkeit und für die Mitgestaltung einer nachhaltigen Entwicklung erwerben."
- Sophie Auernhammer
(Bachelor Soziale Arbeit, 8. Semester)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Immatrikulation in einen Studiengang der KU
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
E-Mail: nachhaltige-entwicklung(at)ku.de
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Zur Nachhaltigkeit an der KU
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Green Office - Nachhaltigkeitsbüro der KU
Studentische Initiativen mit Nachhaltigkeitsbezug