SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/bwl-bsc
TITLE: Betriebswirtschaftslehre an der WFI in Ingolstadt  - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_bwl-bsc.html
------------------------------------------------------------

Betriebswirtschaftslehre B.Sc.
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Sie bringen Begeisterung für wirtschaftliche Themen und Affinität für Zahlen mit? Sie möchten verstehen, wie Unternehmen funktionieren und erfolgreich gesteuert werden? Dann sind Sie an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät am Campus Ingolstadt (WFI) genau richtig. Der Bachelorstudiengang BWL richtet sich an leistungsfähige und engagierte Interessentinnen und Interessenten mit allgemeiner bzw. fachgebundener Hochschulreife. Zum Studienerfolg tragen auch Kommunikations- und Teamfähigkeit sowie Zielstrebigkeit bei, denn viele Kurse sind interaktiv aufgebaut. Individuelle Schwerpunkte können Sie auf die Bereiche Financial Management, International Business and Economics sowie Marketing, Management and Logistics setzen.
Es besteht die Möglichkeit das Studium im Rahmen eines Doppelstudiengangs nach Vereinbarungen mit den Partnerhochschulen zu absolvieren. Dabei verbringen Sie die ersten drei Studiensemester an der Partnerhochschule und im Anschluss mindestens drei Studiensemester an der WFI. Hierzu ist eine gesonderte Bewerbung notwendig.
Das Studium im Detail
Der neue Bachelor BWL – Das Wichtigste im Überblick
Zum Wintersemester 2025/26 hat die KU ihren Bachelorstudiengang BWL runderneuert. Das Studienprogramm ist Ihr moderner Einstieg in die Wirtschaftswelt. An der WFI wird das klassische BWL-Studium von Grund auf neu gedacht – interaktiver, praxisnäher und zukunftsorientierter:
Begeisterung von Tag eins:
Entdecken Sie die Welt der BWL, mit einem innovativen Start ins Studium. Im neuen Onboarding-Modul „Business Essentials“ erfahren Sie bereits im ersten Semester, was Wirtschaft im 21. Jahrhundert bedeutet. Unter dem Motto „(Entdecke) Die Welt der BWL“ zeigen wir Ihnen in einer fachübergreifenden Ringvorlesung, in Praxisvorträge, Exkursionen zu Top-Unternehmen sowie im Rahmen einer realitätsnahen Managementsimulation, wie spannend die Welt der Wirtschaft ist.
Praxisorientierung durch und durch:
Im Bachelorstudiengang BWL bleibt es nicht bei der Theorie. Durch Fallstudien, Gastvorträge von Führungskräften, ein starkes Alumni-Netzwerk und die Möglichkeit eines Praktikums im In- oder Ausland wenden Sie Ihr Wissen direkt an und knüpfen wertvolle Kontakte.
Digitale Themen als Standard
: Digitalisierung ist im BWL-Studium der WFI kein einzelnes Fach, sondern integraler Bestandteil aller Module.
Mehr als nur klassische BWL
: Ergänzen Sie Ihre Expertise mit dem umfangreichen Wahlangebot in Bereichen wie Nachhaltigkeit, Wirtschaftspsychologie oder Tourismus.
Bestens betreut:
Die WFI setzt auf kleine Gruppen und interaktive Lehre. Der direkte Austausch mit Dozierenden und Studierenden wird an der WFI gelebt.
International:
Die Möglichkeit eines Auslandssemesters an einer von über 100 Partneruniversitäten weltweit ist an der WFI fest verankert. Ein breites Angebot an Wirtschaftssprachen bietet zudem die idealen Voraussetzungen für eine globale Karriere.
Inhalt
Im Studium sind 180 ECTS-Punkte zu erwerben. Diese sind aufgeteilt auf das Grundstudium, den Studienschwerpunkt und Wahlmodule, sowie die Bachelorarbeit. Zudem sind das Modul Wissenschaftliche Schlüsselqualifikationen (BWL) zur Vorbereitung auf die Bachelorarbeit, ein Modul Kultur und Gesellschaft und ein Studium.Pro-Modul zu absolvieren. Ergänzend dazu entwickeln Sie Kompetenzen in den Bereichen Wirtschaftssprachen und Soft Skills.
In den ersten drei Semestern wird Ihnen an der WFI das Basiswissen der Betriebswirtschaftslehre vermittelt. Hierbei werden Themenbereiche wie Betriebs- und Volkswirtschaftslehre, Recht, quantitative Methoden und Wirtschaftssprachen abgedeckt. Studienschwerpunkte und freie Wahlmodule sind ab dem vierten Semester zu wählen. Ihnen wird die Möglichkeit gegeben, sich einerseits auf einen von drei Schwerpunkten zu spezialisieren und andererseits innerhalb bestimmter Rahmenbedingungen die Modulwahl nach persönlichen Vorlieben zu gestalten. Dadurch können auch ein bis zwei Auslandssemester in das Studium integriert werden.
Studierende, die das Doppelbachelor-Programm in Kooperation mit einer Partneruniversität absolvieren, erwerben mindestens 90 ECTS-Punkte an der KU. Die verbleibenden ECTS-Punkte werden an der jeweiligen Partneruniversität im Ausland erbracht.
Struktur
100 ECTS Pflichtmodule
Die Pflichtmodule vermitteln die fachgebietsübergreifenden Grundlagen. Diese legen unabhängig von der angestrebten Vertiefung die Basis für eine fundierte betriebswirtschaftliche Ausbildung.
40 ECTS Wahlpflichtmodule
Im Wahlpflichtbereich müssen Sie Module aus den folgenden Bereichen absolvieren:
Wirtschaftssprache und Soft Skills
Studienschwerpunkt
Studium.Pro
Es werden derzeit folgende Schwerpunkte angeboten, die üblicherweise ab dem vierten Semester gewählt werden:
Marketing, Management and Logistics
Financial Management
International Business and Economics
Für Studierende, die ihr Studium in Kooperation mit einer Partneruniversität absolvieren, steht zusätzlich der Schwerpunkt Global Management zur Auswahl.
20 ECTS Wahlmodule
Im Rahmen des Wahlbereichs sind Module im Umfang von insgesamt 20 ECTS zu absolvieren. Dieser Bereich dient dazu, Kompetenzen zu erwerben, die über den gewählten Schwerpunkt hinausgehen. Die Module können aus dem gesamten Lehrangebot der WFI gewählt werden.
Der Wahlbereich bietet die Gelegenheit, sich entweder in einem Fach der Betriebswirtschaftslehre (BWL), Volkswirtschaftslehre (VWL), einer Wirtschaftssprache oder einem rechtswissenschaftlichen Fach zu spezialisieren oder sich mit allgemeinen wissenschaftlichen Fragestellungen auseinanderzusetzen.
5 ECTS Wissenschaftliche Schlüsselqualifikationen
Im Modul "Wissenschaftliche Schlüsselqualifikationen (BWL)" erwerben Sie die Fähigkeit, ein vorgegebenes Thema in Einzel- oder Gruppenarbeit unter Verwendung wissenschaftlicher Literatur in logischer Struktur und in korrekter Anwendung der Regeln für wissenschaftliches Arbeiten zu bearbeiten. Sie erweitern Ihre Fähigkeiten, Informationen zu strukturieren, zu bearbeiten, kritisch zu reflektieren, in eigene Worte zu fassen und in schriftlicher und mündlicher Form zu präsentieren. Durch den Austausch mit Ihren Kommilitoninnen und Kommilitonen und die Verteidigung der Arbeit erhalten Sie wertvolles Feedback hinsichtlich Ihrer Präsentations- und Argumentationsfähigkeiten und erlernen den kritischen Umgang mit Ergebnissen wissenschaftlicher Arbeit.
15 ECTS Bachelorarbeit und Wissenschaftliches Kolloquium
Die Bachelorarbeit (10 ECTS) ist an einem Lehrstuhl zu absolvieren, der idealerweise Module im gewählten Studienschwerpunkt anbietet. Es besteht aber auch die Möglichkeit, die Bachelorarbeit an einem Lehrstuhl zu schreiben, der nicht am gewählten Studienschwerpunkt beteiligt ist. Das Verfassen der Bachelorarbeit in Kooperation mit einem Unternehmen ist prinzipiell möglich.
Ergänzend zur Bachelorabreit ist ein "Wissenschaftliches Kolloquium" (5 ECTS) zur Bachelorarbeit abzulegen.
Wirtschaftssprache und Softskills
Die Module Wirtschaftssprache und Softskills sind ein wichtiger Baustein Ihres Studiums. Ziel der Module ist der Erwerb und die Weiterentwicklung von Schlüsselqualifikationen, wie Präsentationstechniken, Kommunikations- und Methodenkompetenzen in Kombination mit Wirtschaftssprachen.
Studienschwerpunkte
In den Studienschwerpunkten werden die erlernten Kenntnisse aus dem Grundstudium mit konkreten Fragestellungen verknüpft und das Wissen weiter ausgebaut. Die Studienschwerpunkte bieten ein breites Spektrum an vertiefenden Kursen. Dadurch erlangen Sie einschlägige Fach- und Methodenkenntnisse in den Studienbereichen. Die Folge ist eine stärkerer Fokus auf das spätere Berufsfeld oder die Wahl des Masterstudiengangs. Fachübergreifende Module unterstützen zudem das interdisziplinäre Lernen. Die vertiefenden Kurse behandeln konkrete Problemstellungen und bauen auf dem Grundstudium auf. So ist eine gezielte Spezialisierung auf einen Studienschwerpunkt möglich.
Wir bieten folgende Studienschwerpunkte an:
Financial Management
Konzept und Zielsetzung
Im Studienschwerpunkt „Financial Management“ spezialisieren Sie sich in den Fächern Accounting, Controlling, Finanzierung und Steuern. Diese Themenfelder bilden gemeinsam die Finanzfunktion eines Unternehmens ab und sind von zentraler Bedeutung für die Steuerung und Funktionsfähigkeit eines Unternehmens. Im Rahmen des Schwerpunkts vertiefen Sie Ihre Grundlagenkenntnisse und können sich in einem der Bereiche spezialisieren. Sie werden praxisnah ausgebildet und optimal vorbereitet auf eine berufliche Tätigkeit mit Finanzhintergrund. Dabei werden Sie auch mit modernen Verfahren der Datenaufbereitung und -analyse (z. B. Python) vertraut gemacht.
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder
Typische Arbeitsfelder sind neben der Wirtschaftsprüfung, der Steuerberatung, dem Controlling-Bereich und Banken bzw. Kapitalanlagegesellschaften auch Finanzabteilungen von Unternehmen und Unternehmensberatungen. Ferner bildet der Schwerpunkt eine ideale Grundlage für ein weiterführendes Masterstudium im Bereich FACT.
Koordination
Verantwortlich für die Koordination des Schwerpunktes ist der
Lehrstuhl für ABWL und Betriebswirtschaftliche Steuerlehre.
Kontakt
Prof. Dr. Reinald Koch
Auf der Schanz 49
85049 Ingolstadt
Raum: NB 119
Telefon: +49 841 937-21825
Email:
reinald.koch(at)ku.de
Sprechstunde: Mittwoch 17:00 - 18:00 Uhr oder nach Vereinbarung
International Business and Economics
Konzept und Zielsetzung
„International Business and Economics” ist als dynamischer Schwerpunkt konzipiert. Er umfasst sowohl die englischsprachigen Kurse des International Fall Terms, der Summer School und der Winter School als auch englischsprachige Kurse aus den übrigen beiden Vertiefungen. Er ermöglicht eine breite wirtschaftswissenschaftliche Ausbildung, die Ihnen gleichermaßen Wissen über die Funktionsweise von Unternehmen wie die gesamte Volkswirtschaft vermittelt. Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf den methodischen Herangehensweisen, die BWL und VWL teilen. Der Schwerpunkt hält Ihnen viele Wege offen: Sie können beispielsweise nach Ihrem Abschluss sowohl in BWL als auch in VWL ein Masterstudium aufnehmen. Die Besonderheit des Schwerpunktes ist, dass alle Veranstaltungen auf Englisch stattfinden. So trainieren Sie nicht nur Ihre Fach- und Fremdsprachenkenntnisse, sondern senden zukünftigen Arbeitgebern auch ein starkes Signal, dass Sie über exzellente englische Sprachkenntnisse verfügen.
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder
Der Schwerpunkt ist für Sie geeignet, wenn Sie nach Abschluss Ihres Studiums in einem Berufsfeld tätig sein wollen, in dem Sie mit vielfältigen Aufgaben aus verschiedenen Bereichen konfrontiert werden. Dies ist z. B. in Strategieabteilungen oder im General Management von Unternehmen der Fall oder in öffentlichen Einrichtungen, Ministerien oder internationalen Organisationen. Nach Abschluss des Schwerpunktes können Sie sowohl ein BWL- als auch ein VWL-Masterstudium absolvieren.
Koordination
Verantwortlich für die Koordination des Schwerpunktes ist der
Lehrstuhl VWL, insb. Finanzwissenschaft.
Kontakt
Prof. Dr. Dominika Langenmayr
Auf der Schanz 49
85049 Ingolstadt
Raum: HB 311
Telefon: +49 841 937 - 21830
Fax: +49 841 937 – 22831
Email:
dominika.langenmayr(at)ku.de
Marketing, Management and Logistics
Konzept und Zielsetzung
Der Bachelor-Schwerpunkt „Marketing, Management and Logistics“ zielt darauf ab, umfassendes theoretisches und praxisbezogenes Wissen in den Bereichen Marketing und Management zu vermitteln. Sie lernen, wie kunden- und serviceorientiertes Verhalten in Unternehmen geplant, realisiert und gesteuert werden kann. Im Bereich Marketing werden beispielsweise Themen wie des Konsumentenverhalten, Service- and Technology-Marketing oder auch  globales Marketing-Management behandelt. Der Bereich Management wiederum umfasst Themen des strategischen Managements auf nationaler sowie internationaler Ebene, Entrepreneurship oder auch Innovation. Sie erlernen ebenfalls die jeweils notwendigen quantitativen und qualitativen Methoden. In der Logistik werden inhaltliche und methodische Kenntnisse zur Gestaltung und zum Betrieb von Produktions- und Logistiksystemen sowie moderner unternehmensübergreifender Logistikketten vermittelt. Ein breites Angebot aus den Fachgebieten der Wirtschaftswissenschaften, des Operations Research und der Informatik erlaubt es Ihnen, das Studium gemäß Ihrer individuellen Neigungen und Wünsche zu gestalten.
Für eine möglichst umfassende Vertiefung des Themenschwerpunkts haben Sie die Möglichkeit, anhand praxisorientierter Kurse auch Einblicke in verschiedene Branchen (z. B. Automobilbranche, Tourismus) zu erhalten.
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder
Der Schwerpunkt richtet sich in erster Linie an Studierende, die ein besonderes Interesse an Fragen des strategischen, marktorientierten und internationalen Managements haben. Mögliche Berufsfelder erstrecken sich von (internationaler) Strategieberatung über strategische Planung und Unternehmensentwicklung bis hin zum Marketing-, Produkt- und Dienstleistungsmanagement. Zudem eignet sich der Schwerpunkt für Sie, wenn Sie Ihre Zukunft als Expertin oder Experte in einem der Funktionsbereiche Logistik, Produktion und Einkauf oder im wachsenden Markt für operative und/oder strategische Logistikberatung oder IT sehen. Darüber hinaus bietet der Schwerpunkt eine solide Grundlage für weiterführende Master-Programme.
Koordination
Verantwortlich für die Koordination des Schwerpunktes ist der
Lehrstuhl International Management.
Kontakt
Prof. Dr. Katja Gelbrich
Auf der Schanz 49
85049 Ingolstadt
Raum: 316 NB
Telefon: +49 (0)841 937-21909
Fax: +49 (0) 841 937-21940
Email:
wfi-im(at)ku.de
Sprechstunde: nach vorheriger Vereinbarung
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für Studierende in der PO
ab Wintersemester 2025/26!
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre
für Studierende in der PO
vor dem Wintersemester 2025/26!
Archiv
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2025
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für Wintersemester 2024/2025
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2024
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für Wintersemester 2023/2024
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2023
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre ab Wintersemester 2022/2023
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2022
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre ab Wintersemester 2021/2022
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2021
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2026
für Studierende
in der PO ab Wintersemester 2025/26!
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre, Geltungsbereich für das
Sommersemester 2026
für Studierende
VOR der PO ab Wintersemester 2025/26!
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre, Geltungsbereich für das
Wintersemester 2025/26
für Studierende
in der PO ab Wintersemester 2025/26!
Archiv
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Betriebswirtschaftslehre, Geltungsbereich für das
Wintersemester 2024/25
und das Sommersemester 2025
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Die Studiengänge der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (WFI) erreichen regelmäßig Spitzenpositionen in renommierten Hochschulrankings. Hier eine Auswahl:
In 6 von 10 Kategorien hat die WFI die Spitzenposition im
Trendence Graduate Barometer 2017
inne
CHE Ranking: BWL-Masterstudiengänge der KU
unter Top Ten im CHE-Ranking 2023
Regelmäßig Top-Platzierungen bei den
'Logistik-Masters' - zuletzt 2020
Ausland
Unsere Studierenden sind in Ingolstadt daheim, aber in der Welt zuhause: Mehrsprachige Studiengänge und ein einzigartiges Netzwerk von mehr als 90 Partneruniversitäten weltweit machen die WFI zu einem globalen Campus mit internationaler Studienatmosphäre. Der überwiegende Anteil unserer Studierenden (ca. 90 %) studiert mit großer Begeisterung für ein oder sogar mehrere Semester an einer unserer renommierten internationalen Partneruniversitäten. Egal ob Sie nach Nordamerika oder Asien, Australien, Südamerika oder Europa wollen, wir haben ein passendes Programm für Sie.
Wir fördern und ergänzen das Auslandsstudium durch eine verpflichtende Wirtschaftssprache, englischsprachige Kursangebote sowie zusätzliche Angebote internationaler Gastdozierender.
Erfahrungsberichte von Studierenden
Auslandssemester in Bozen, Südtirol, Italien
Rolf Kleylein-Feuerstein
Wo warst du:
Freie Universität Bozen, Südtirol, Italien
Kannst du anderen Studenten ein Auslandssemester in Bozen empfehlen:
Definitv ja! Wer Lust auf eine topmoderne, dreisprachige Universität hat, an einem der schönsten Orte Europas, der liegt mit Bozen genau richtig. Und lasst euch bitte nicht von der Nähe zu Deutschland beeinflussen. Die Mentalität dort ist eine ganz andere, genauso wie die klimatischen Bedingungen. Teilweise kann man gar nicht glauben, dass es "nur" vier Stunden mit dem Auto nach Ingolstadt sind.
Auslandssemester in Portugal
Anja Mutter
Wo warst du:
in Portugal an der Universidade do Porto
Über deinen Unialltag:
Mein Unialltag hat mit einem entspannten Frühstück mit meinen Mitbewohnern in unserer WG oder am Fluss Douro begonnen. Anschließend bin ich zur Uni in die Vorlesungen, freie Zeit dazwischen habe ich mit meinen Freunden auf der Uniwiese oder in einem Cafe verbracht. Nachdem ich meine Aufgaben für die Gruppenarbeiten alleine oder mit der Gruppe in der Bibliothek erledigt habe, bin ich ins Fitness-Studio gegangen, welches direkt neben der Uni ist. Abends habe ich mit meinen Mitbewohnern gekocht und gegessen und anschließend die Nacht in kleinen Bars oder in den Clubs verbracht.
Auslandssemester in Angers, Frankreich
Maurice Stoerk
Wo warst du:
Ich habe mein Auslandsemester in Angers, an der ESSCA School of Management verbracht. Die Partneruniversität der WFI zählt zu den Grande Ecoles in Frankreich und ist Triple Crown akkreditiert.
Wie sah dein Unialltag aus:
Vorlesungen fanden in kleinen Klassen statt (max.20 Studierende) und waren geprägt durch ein hohes Maß an Gruppenarbeiten, Präsentation und mündlicher Teilnahme. Das Konzept hat mir sehr gut gefallen, da dadurch die Eigeninitiative gefördert wurde.
Freizeit
Angers ist eine schöne Studentenstadt und bietet zahlreiche Bars, Restaurants aber auch schöne Spots wie der Esplanade Coeur de Maine, die dazu einlädt gemeinsam mit Kommilitonen die Woche ausklingen zu lassen. Darüber hinaus bietet es sich an, Städte wie Paris, Nantes oder Rennes zu besuchen, die mit dem TGV alle unter 2 Stunden zu erreichen sind.
Auslandssemester in Finnland
Jacqueline Heibel
Wo warst du?
Ich verbrachte mein Auslandssemester an der University of Vaasa in Finnland. Vaasa ist zwar ein kleines Städtchen, aber es hat seinen Charme und der Campus meiner Gastuniversität ist super schön, direkt am Wasser gelegen.
Was war dein Highlight?
Mein absolutes Highlight war die Reise nach Lappland. Kurz vor Weihnachten fuhren wir mit einer Gruppe weit in den Norden, besuchten den Weihnachtsmann und verbrachten gemütliche Tage tief im Wald in kuschligen Holzhütten umgeben von Schnee. Das typisch-finnische Eisschwimmen nach einem Saunagang durfte natürlich auch nicht fehlen.
Auslandssemester in den USA
Manuel Scheerer
Wo warst du?
University of California at Davis, USA
Wie sah dein Unialltag aus? Wie sah deine Freizeitgestaltung aus?
Da wir insgesamt 5 Kurse besucht haben, waren wir fast täglich auf dem Campus. Trotzdem gab es noch mehr als genug Zeit für Freizeitaktivitäten, wobei das Angebot an der University of California in Davis hierbei extrem umfangreich ist. Das Recreational Center bietet Kurse für alle möglichen Sportarten an. Zudem haben wir auch an der Intramural Soccer League teilgenommen. Davis ist auf jeden Fall eine Studentenstadt in der auch abends immer was los ist.
Auslandssemester in Mexiko
Anna-Maria Contino
Wo warst du?
Guadalajara, Mexiko
Wie sah dein Unialltag aus? Wie sah deine Freizeitgestaltung aus?
Ich hatte neben normalen Kursen viermal die Woche Spanisch. Generell war ich sehr gerne an der Uni, da der Campus sehr schön und grün ist. Außerdem gibt es dort ein Gym und mehrere Kantinen / Cafés.
Was war dein Highlight?
Eigentlich „alles“ – ich habe dort viele Freunde gefunden, die ich bald wieder besuchen möchte. Außerdem finde ich die Kultur sehr offen und herzlich. Dazu kommt, dass Guadalajara sehr viel zu bieten hat und man von dort auch sehr gut reisen kann.
Praxis
Mit Ihrem Studium an der WFI eröffnen sich zahlreiche Möglichkeiten, das erlernte Wissen auch in die Praxis umzusetzen. Die Kooperation mit
führenden Organisationen und Unternehmen
unterschiedlichster Bereiche ermöglicht beste Perspektiven auf Praktika und Einstiegsmöglichkeiten im In- und Ausland. Daneben bieten unsere universitätseigene Karrieremesse
„Company Day“
und viele andere
Recruiting Events
sowie Unternehmenspräsentationen und Workshops beste Gelegenheiten zum Netzwerken.
Das Studium an der WFI soll sich aber nicht nur auf das reine Lernen beschränken. Die meisten Studierenden engagieren sich in verschiedenen
Studierendenorganisationen
. So fördern sie ihre Soft Skills nachhaltig und tauschen sich mit Studierenden anderer Fachbereiche aus. Der “WFI-Spirit” steht für herausragendes Commitment.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Aufgrund der breitangelegten betriebswirtschaftlichen Ausbildung stehen Ihnen nach Abschluss Ihres Studiums eine Vielzahl an Berufsfeldern offen:
Fach- und Führungspositionen in nationalen und internationalen Unternehmen und Organisationen oder ein (konsekutives) Masterstudium im In- oder Ausland.
Je nach Schwerpunkt konzentriert sich die Ausbildung auf verschiedene Fachbereiche in einem Unternehmen. Neben dem Einstieg in das Berufsleben sind unsere Absolventinnen und Absolventen ebenso prädestiniert für ein Masterstudium.
Financial Management
Der Schwerpunkt eignet sich für den Einstieg in die Bereiche Wirtschaftsprüfung, Steuerberatung und Controlling, beispielsweise in Banken- oder Kapitalanlagegesellschaften. Sie können in Finanzabteilungen von Unternehmen und Unternehmensberatungen arbeiten.
International Business and Economics
Absolventinnen und Absolventen des Schwerpunktes eignen sich hervorragend als Generalistinnen und Generalisten bei Strategieberatungen und im General Management von Unternehmen. Durch den Fokus auf verschiedene Fachbereiche bietet sich aber auch eine Laufbahn in öffentlichen Einrichtungen, Ministerien oder internationalen Organisationen an.
Marketing, Management and Logistics
Mit dem vermittelten Methodenwissen und der analytischen Vorgehensweise sind Absolventinnen und Absolventen des Schwerpunktes für Tätigkeiten in der strategischen Planung und Unternehmensentwicklung geeignet. Die Arbeitsbereiche Marketing‑, Produkt- und Dienstleistungsmanagement stehen hier im Fokus.
Werden Sie Expertin oder Experte in einem der Funktionsbereiche Logistik, Produktion und Einkauf oder im wachsenden Markt für operative und/oder strategische Logistikberatung. Der Schwerpunkt bildet zudem Studierende für Tätigkeiten im Informationsmanagement aus.
Stimmen zum Studium
Joels TraumZukunft: Sicherheit in der Zukunft
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will Sicherheit in der Zukunft."
Familie hat für Joel einen hohen Stellenwert. Er ist mit fünf Geschwistern aufgewachsen, hat ein enges Verhältnis zu seinen Eltern – Zusammenhalt wird in seiner Familie großgeschrieben, jeder und jede unterstützt, wo er oder sie kann. Dafür ist Joel dankbar und möchte etwas zurückgeben können, auch finanziell. Deswegen wünscht er sich für seine Zukunft und die seiner Familie Sicherheit. Mit einem BWL-Studium an der KU legt er nun den Grundstein dafür: Nach dem Abschluss warten vielfältige Jobmöglichkeiten auf ihn, er kann beispielsweise in den Bereichen Marketing, Personal, VWL oder Finanzen tätig werden.
Joel weiß, was es heißt, zu arbeiten und selbst Geld zu verdienen: Mit 14 Jahren trug er Zeitungen aus. Als er 16 war, hatte er neben der Schule verschiedene Mini-Jobs, unter anderem in einer Fastfood-Kette und einer Bäckerei. Diese Erfahrungen haben ihn nachhaltig geprägt, insbesondere in Bezug auf sein Konsumverhalten. Sein Ziel ist es, nach dem Studium eine stabile berufliche Position zu erreichen, um für sich selbst und seine Familie sorgen zu können – ein Ziel, das ihn stark antreibt.
Joels Vorbilder sind sein Vater und sein großer Bruder. Mit Stolz verfolgte er, wie sein Vater, der von Rumänien nach Deutschland kam, mit Fleiß und Entschlossenheit seine berufliche Laufbahn vorantrieb. Auch sein Bruder inspiriert ihn sehr: Nach der Ausbildung entschied dieser sich dazu, sein Abitur nachzuholen. Derzeit absolviert er ein Fernstudium in Wirtschaftsinformatik.
Joel ist ein Kämpfer – er gibt niemals auf. In der 9. Klasse hatte er einige Schwierigkeiten und war unsicher, ob er das Gymnasium verlassen und lieber eine Ausbildung beginnen sollte. Doch er entschied sich dazu, durchzuhalten. Mit der Unterstützung eines Lehrers und dem Rückhalt seiner Familie schaffte er sein Abitur. Daraufhin entschied er sich, BWL in Ingolstadt an der KU zu studieren.
Joel schätzt besonders die kleinen Gruppen an der KU. Die Dozierenden nehmen sich viel Zeit, um Fachwissen zu vermitteln und mit den Studierenden zu diskutieren. Joel freut sich schon auf sein Auslandssemester in Polen im Wintersemester. Dort kann er wertvolle Erfahrungen sammeln, um seinem Traum ein Stück näher zu kommen: einem Beruf, der Sicherheit für ihn und seine Familie bietet.
Damians TraumZukunft: Mehrwert schaffen
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will einen Mehrwert schaffen – in Bezug auf wirtschaftliche Aktivität und in Bezug auf meine Familie und die Gesellschaft."
Damian Zimmermann brennt schon immer für betriebswirtschaftliche Themen. Deswegen studiert er das Bachelorprogramm BWL an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät Ingolstadt (WFI) der KU. Damians großes Ziel: „Ich will einen Mehrwert schaffen – in Bezug auf wirtschaftliche Aktivität und in Bezug auf meine Familie und die Gesellschaft.“
Sein Großvater und sein Onkel, beide in der Wirtschaftsbranche tätig, inspirieren ihn dazu, seine Leidenschaft zu seinem Beruf zu machen. „Die Persönlichkeiten, die sie waren, die Reflexion und das Wissen, was sie mitbrachten, das alles hat mich immer sehr beeindruckt“, beschreibt er. Mit einem BWL-Studium wollte er in ihre Fußstapfen treten. Nachdem er die Kombination aus Grund- und Schwerpunktstudium so reizvoll fand, entschied er sich für das BWL-Programm an der WFI: „So kann man sich zuerst breites Wissen aneignen und später, wenn man mehr Erfahrungen gewonnen hat, konkret spezialisieren.“
Im Rahmen eines Praxissemesters hatte Damian die Möglichkeit, sein theoretisch erlerntes Wissen in der Praxis anzuwenden und so erste Berufserfahrung zu sammeln: „Ich hatte die Chance, sechs Monate lang bei einem großen Automobilhersteller an einem Transformationsprojekt im HR-Bereich zu arbeiten.“ Auch sein Werkstudentenjob bei einem Versicherungskonzern verschaffte ihm einen tieferen Einblick in die Berufswelt. Durch die Kombination aus Theorie und Praxis „konnte ich erreichen, wirtschaftliche Zusammenhänge immer besser zu verstehen und mich in der Welt besser zurechtzufinden“.
Für seine berufliche Zukunft wünscht sich Damian eine Karriere, die ihn glücklich macht: „Ich möchte morgens aufstehen und mich auf meine Aufgaben und auf die Menschen, mit denen ich zusammenarbeite, freuen. Ich möchte meine Fähigkeiten bestmöglich anwenden können.“ Sein Ziel ist es, eines Tages in einer Position zu sein, in der er einen Mehrwert schaffen kann. „Viele denken, in der Wirtschaft und bei BWL geht es darum, für sich selbst einfach nur Geld zu scheffeln. Aber beispielsweise mir geht es darum, eines Tages der Gesellschaft auch etwas zurückgeben zu können.“
„Klein- fein – anspruchsvoll“ – Diese drei Schlagwörter beschreiben das BWL Studium an der WFI – Ingolstadt äußerst treffend. Theoretische Grundlagen gepaart mit Praxisprojekten in Kleingruppen haben es mir nicht nur ermöglicht einen familiären Umgang mit Kommiliton/-innen und Professor/-innen aufzubauen, sondern auch…
„Klein- fein – anspruchsvoll“ – Diese drei Schlagwörter beschreiben das BWL Studium an der WFI – Ingolstadt äußerst treffend. Theoretische Grundlagen gepaart mit Praxisprojekten in Kleingruppen haben es mir nicht nur ermöglicht einen familiären Umgang mit Kommiliton/-innen und Professor/-innen aufzubauen, sondern auch eine wertvolle Basis für meine Karriere geschaffen.
- Maximilian Bauer
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der WFI
steht Ihnen für Ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Studienwahl, gibt Tipps rund um Bewerbung und Einschreibung und beantwortet auch Detailfragen zu Studienaufbau und -inhalten.
Franziska
 Rast
Referentin für Studienberatung und -koordination
Telefon
+49 841 937-21863
E-Mail
franziska.rast@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-208
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
oder Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät
Studentische Organisationen