SOURCE_URL: https://www.ku.de/die-ku/stiftungen-und-foerderer
TITLE: Stiftungen und Förderer – KU
SOURCE_FILE: die-ku_stiftungen-und-foerderer.html
------------------------------------------------------------

Eichstätter Universitätsgesellschaft e.V.
Der Verein hat die Aufgabe, die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bei der Verwirklichung ihrer wissenschaftlichen Ziele gemäß Artikel 2 der Verfassung der Stiftung Katholische Universität Eichstätt zu unterstützen.
Er fördert insbesondere wissenschaftliche Vorhaben in Forschung und Lehre, kulturelle Veranstaltungen und die Bildungsziele der Universität. Er nimmt zu diesem Zweck Spenden und Vermächtnisse entgegen."
Die zugewendeten Beträge werden satzungsgemäß nur zur Förderung der wissenschaftlichen und kulturellen Aufgaben der Gesellschaft verwendet.
Konten für die Spenden:
LIGA Bank Eichstätt: IBAN: DE86 7509 0300 0007 647 220, BIC: GENODEF1M05
Sparkasse Eichstätt IBAN: DE31 7214 9340 0000 010 942, BIC: BYLADEM1EIS
Flyer mit Beitrittserklärung
Satzung
mit Beitragsordnung
Förderrichtlinien
mit Hinweisen an Antragsteller
Kontakt
Universität Eichstätt-Ingolstadt
Gesellschaft der Freunde und Förderer der Katholischen Universität Eichstätt
z. Hd. Dr. Christian Klenk
Ostenstraße 26, 85072 Eichstätt
universitaetsgesellschaft(at)ku.de
Vorsitzender
: Andreas Steppberger
stellv. Vorsitzender
: Christian Alberter
Geschäftsführer:
Dr. Christian Klenk
Schatzmeister:
Josef Bittl
Eichstätter Universitätsstiftung
Vorsitz:
Ordinariatsdirektor Thomas Schäfers
Vorstandsmitglieder:
Ordinariatsdirektor Thomas Schäfers
Prof. Dr. Gabriele Gien
Bernd Regler
Regens Michael Wohner
Prof. Dr. Sabine Ullmann
Prof. Dr. Jürgen Zerth
Zweck der Stiftung ist die Förderung der Wissenschaft in Forschung, Lehre und Studium an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Darin eingeschlossen sind die Förderung der Studierenden und des wissenschaftlichen Nachwuchses, insbesondere durch wissenschaftliche Projekte, Austauschprogramme, die Finanzierung der Teilnahme an wissenschaftlichen Tagungen, durch Stipendien, sowie durch die Pflege universitärer Partnerschaften und sonstiger Außenbeziehungen der Universität. Die nächste Vorstandssitzung findet am Montag, den 27.10.2025 statt.
Richtlinien für Antragsteller
(Antragsfrist 4 Wochen)
Deckblatt-Antragsstellung
Sitzungstermine 2026:
Montag, 20.04.2026 und Montag, 19.10.2026
Kontakt
Martina Baller
Telefon: 08421 / 93-21523
E-Mail:
martina.baller(at)ku.de
Maximilian-Bickhoff-Universitätsstiftung
Stiftungszweck ist die Förderung von Forschungsvorhaben an der
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt; einen Schwerpunkt bildet
die Vergabe von Promotionsstipendien.
Die Stiftung ist wegen Förderung der Lehre und Forschung an der
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt als ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützigen Zwecken dienend anerkannt. Für
finanzielle Zuwendungen an die Stiftung werden Spendenquittungen
erteilt. Nähere Informationen finden Sie auf den
Internetseiten der Maximilian-Bickhoff-Universitätsstiftun
g.
Konto der Stiftung:
Bethmann Bank AG, Frankfurt am Main
IBAN: DE68 5012 0383 0002 284 842, BIC: DELBDE33
Kontakt
Maximilian-Bickhoff-Universitätsstiftung
Ansprechpartner: Prof. Dr. Ulrich Kropač
Ulmer Hof, Raum UH-216
85072 Eichstätt
Sekretariat:
Andrea Biersack
Telefon: +49 8421 / 93-21504
E-Mail:
bickhoff-stiftung(at)ku.de
Link zur Homepage:
www.ku.de/bickhoff-stiftung
Professor Sutor-Stiftung
Die Professor Sutor-Stiftung soll zur Profilierung der KU beitragen, indem sie die Auseinandersetzung mit Fragen sozialer und politischer Ethik in Forschung und Lehre an der KU anregt und fördert. Zur Erreichung des Stiftungszwecks setzt sie insbesondere jährlich einen Preis (in der Regel 1.000 EUR) aus. Der Preis der Professor Sutor-Stiftung zeichnet eine wissenschaftliche Abschlussarbeit (Masterarbeit, Dissertation, Habilitationsschrift) aus, die einen thematischen Schwerpunkt im Bereich der sozialen und/oder politischen Ethik hat. Vorschlagsberechtigt sind ausschließlich Professorinnen und Professoren der KU.
Kontakt
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Kuratorium der Professor Sutor-Stiftung
z. Hd. Prof. Dr. Klaus Stüwe (Vorsitzender)
Universitätsallee 1
85072 Eichstätt
E-Mail:
klaus.stuewe(at)ku.de
Förderkreis für die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät in Ingolstadt der KU
Alle Infomationen finden Sie hier:
www.ku.de/wfi/partner/foerderkreis
Förderkreis für die Fakultät Soziale Arbeit der KU
Vorsitzender
: Dr. Gerhard Rott, Referat Weltkirche des Bistums Eichstätt
Stellv. Vorsitzende
: Christel Wasiek
Geschäftsführer
: Willi Reinbold
Schatzmeisterin
: Stephanie Kühn
Ziel des Vereins ist die Förderung von praxisbezogener Forschung und Lehre an der Fakultät für Soziale Arbeit, insbesondere im Hinblick auf die Erforschung gesellschaftlicher Defizite und Maßnahmen im Kontext sozialpädagogischer und sozialarbeitswissenschaftlicher Fragestellungen.
Konto des Förderkreises:
LIGA-Bank Eichstätt: IBAN DE26 7509 0300 0007 630 549
Kontakt
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Ostenstraße 26
85072 Eichstätt
Maximiliana Kocher M.A. Stiftung
Die Stiftung fördert junge Historikerinnen und Historiker sowie Forschungsprojekte, insbesondere aus dem Bereich der Landesgeschichte. Sie vergibt für herausragende wissenschaftliche Arbeiten den Maximiliana Kocher Preis. Die Stiftung ist wegen Förderung der Wissenschaft als ausschließlich und unmittelbar gemeinnützigen Zwecken dienend anerkannt.
Kontakt
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Frau Prof. Dr. Sabine Ullmann
Universitätsallee 1, 85072 Eichstätt
LIGA Bank - Förderprogramm
Die LIGA Bank-Stiftung unterstützt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt derzeit durch die jährliche Bereitstellung von finanziellen Mitteln, beispielsweise zur Vergabe von Preisen für gute Lehre.
Ansprechpartner für den Preis für gute Lehre:
Prof. Dr. Klaus Meier, Vizepräsident für Studium und Lehre
E-Mail
vizepraesident-lehre(at)ku.de
Erich Pawlu-Literaturstiftung
Die Erich Pawlu-Literaturstiftung Dillingen fördert durch Stipendien und Zuschüsse Studierende und Forschende im Fach Literaturwissenschaft an der KU. Dazu zählen Stipendien für die Teilnahme an wissenschaftlichen Konferenzen und für die Umsetzung literaturwissenschaftlicher Dissertationen oder Masterarbeiten.
Die Stiftung erinnert an den Schriftsteller Erich Pawlu und möchte literarisches Schaffen und die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Literatur unterstützen.
Kontakt
Vorstand: Dr. Christian Pawlu, Frank Kunz
info(at)erichpawluliteraturstiftung.de
Deutschlandstipendium
Das Deutschlandstipendium wurde 2011 als privat-öffentliche Bildungspartnerschaft vom Bund ins Leben gerufen. Staat und Gesellschaft wollen dadurch gemeinsam begabte, leistungsstarke und engagierte junge Menschen auf ihrem Bildungsweg unterstützen. Ausgewählte Studierende an den staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen in Deutschland erhalten einkommensunabhängig 300 Euro im Monat. Davon tragen private Förderer, Stiftungen und Unternehmen 150 Euro, die andere Hälfte steuert der Bund bei. Bei der Stipendienvergabe orientieren sich die Hochschulen an einem ganzheitlichen Leistungsbegriff – ausschlaggebend sind nicht nur hervorragende Studienleistungen, sondern auch ehrenamtliches Engagement und die erfolgreiche Überwindung von Hürden im eigenen Lebens- und Bildungsweg. Die Stipendiatinnen und Stipendiaten erhalten das Fördergeld für mindestens zwei Semester und höchstens bis zum Ende der Regelstudienzeit.
Weitere Informationen