SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/transformation-ba
TITLE: Transformation, Nachhaltigkeit und Ethik – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_transformation-ba.html
------------------------------------------------------------

Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts (FH)
Semesterbeitrag
78,00
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
7
 Semester
Studienort
Eichstätt,
 Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Verwandeln Sie Ihre Leidenschaft in Aktion mit unserem neuen Bachelor-Studiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“
Sie möchten sich aktiv für eine nachhaltige und lebenswerte Zukunft engagieren? Mit dem Bachelor-Studiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“ bietet die KU Eichstätt-Ingolstadt erstmals ein
neuartiges Studienangebot
an, das ganz gezielt eines der drängendsten Themen unserer Zeit angeht: den Wandel unserer Gesellschaft hin zu mehr Klimaschutz und Nachhaltigkeit.
Dazu haben wir einen neues Angebot geschaffen, das es Ihnen ermöglicht, schon während des Studiums ganz gezielt an eigenen Ideen und transformativen Projekten zu arbeiten. Durch eine fundierte wissenschaftliche Ausbildung, die Zusammenarbeit in interdisziplinären Teams und ein persönliches Coaching eignen Sie sich Kompetenzen an, die es Ihnen ermöglichen,
ganz bewusst einen Unterschied zu machen
– in ihrer beruflichen Tätigkeit ebenso wie für eine lebenswerte Gesellschaft.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der Bachelor-Studiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“ der KU Eichstätt-Ingolstadt bietet ein zukunftsorientiertes Studium, das auf einem innovativen Studienkonzept basiert. Dieses Programm kombiniert aktuelle Forschung mit praktischer Anwendung und bereitet die Studierenden darauf vor, als qualifizierte Change Agents in verschiedenen beruflichen und gesellschaftlichen Bereichen zu wirken.
Kernmerkmale des Studiengangs
Hohe Aktualität und Relevanz:
Angesichts der globalen Klimakrise bildet das Studium Experten aus, die in Bildungseinrichtungen, Kommunen, kirchlichen Institutionen, NGOs und zivilgesellschaftlichen Initiativen nachhaltige Veränderungen vorantreiben.
Interdisziplinäres Studium:
Die Studierenden erhalten eine breit gefächerte Bildung, die Disziplinen wie Nachhaltigkeit, Ethik, Soziologie, Governance, Theologie und Pädagogik umfasst. Dies ermöglicht es ihnen, komplexe Probleme zu analysieren und innovative Lösungsansätze zu entwickeln.
Praxisnahe Lernformate:
Von Anfang an arbeiten die Studierenden an eigenen Transformationsprojekten und in interdisziplinären Teams. Die enge Zusammenarbeit mit Praxispartnern und die Möglichkeit, transformative Fähigkeiten zu erlernen, stehen im Zentrum dieses Studienansatzes.
Persönlichkeitsentwicklung:
Durch gezielte Workshops zu sozialen Kompetenzen und persönlichen Werten sowie individuelles Coaching fördert das Programm die Entwicklung Ihrer zwischenmenschlichen Fähigkeiten. Diese Kombination aus Fachwissen und sozialen Fertigkeiten verbessert nicht nur Ihre berufliche Praxis, sondern auch Ihre Fähigkeit zur reflektierten Selbstdarstellung und verantwortungsvollen Handlungsweise in Teams.
Flexible Wahl von Schwerpunkten
: Bereits ab dem 3. Semester bietet der Studiengang die Möglichkeit, sich flexibel für einen Themenschwerpunkt zu entscheiden. Angeboten werden die Schwerpunkte „Transformative Lernprozesse“ und „Angewandte Theologie“.
Schwerpunkt Transformative Lernprozesse
Dieser Schwerpunkt "Transformative Lernprozesse" bereitet Sie darauf vor, transformative Lernkonzepte in verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen anzuwenden. Sie werden intensiv in Disziplinen wie Umweltbildung, Ethik, nachhaltige Entwicklung und partizipative Bildungsprozesse geschult. Ziel ist es, Sie zu befähigen, aktiv zur sozial-ökologischen Transformation beizutragen und nachhaltige Entwicklungen in beruflichen Kontexten wie Kommunen, Unternehmen und zivilgesellschaftlichen Initiativen zu gestalten.
Schwerpunkt Angewandte Theologie
In Schwerpunkt "Angewandte Theologie" fokussieren Sie sich auf die Arbeit in kirchlichen Institutionen. Studieninhalte wie pastorale Praxis, Ethik, transformative Bildung und interreligiöser Dialog bereiten Sie auf die Herausforderungen in kirchlichen Kontexten vor. Sie erlangen die Fähigkeiten, nachhaltige Transformationstheorien theologisch reflektiert in die pastorale und gemeindliche Arbeit zu integrieren, um dort effektiv Veränderungsprozesse zu unterstützen.
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Bachelorstudiengang Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Bachelorstudiengang Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
für den Bachelorstudiengang Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Bachelorstudiengang Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie
Häufig gestellte Fragen (FAQ)
1. Allgemeines zum Studiengang
Was genau bedeutet „Transformation“ in diesem Studiengang?
„Transformation“ steht für tiefgreifende gesellschaftliche Veränderungen im Sinne von Nachhaltigkeit und ethischem Handeln – also nicht nur Wissen, sondern auch konkrete Veränderung in Institutionen wie Kirche, Kommunen, Wirtschaft und Zivilgesellschaft. Das Studium befähigt Sie, selbst zu sogenannten Change Agents zu werden.
Wie unterscheidet sich dieser Studiengang von klassischen Nachhaltigkeits- oder Umweltstudiengängen?
Er verbindet Nachhaltigkeits- und Transformationswissenschaft mit Ethik, Theologie und pädagogischen Ansätzen – also eine interdisziplinäre Mischung aus Natur-, Sozial- und Geisteswissenschaften. Zudem legt der Studiengang großen Wert auf partizipative Formate und erfahrungsorientierte Praxis – das ist in klassischen Studiengängen oft nicht so stark verankert.
Für wen eignet sich das Studium besonders?
Für alle, die aktiv gesellschaftlichen Wandel gestalten möchten. Egal, ob Sie bereits in pastoralen, pädagogischen, kommunalen oder wirtschaftlichen Bereichen engagiert sind – oder es werden wollen. Auch Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger mit Interesse an Nachhaltigkeit, Bildung und ethischem Handeln sind gut aufgehoben.
Welche Fächer und Disziplinen sind im Studium vertreten?
Ein bunter Mix aus Nachhaltigkeit, Ethik, Soziologie, Governance, Theologie, Pädagogik, Sozial- und Wirtschaftswissenschaft, Humangeographie, Kultur- und Kommunikationswissenschaft, Psychologie u. a.
Was macht am meisten Spaß beziehungsweise macht den Studiengang besonders?
Das Außergewöhnliche an diesem Studiengang sind:
interdisziplinäre Lehre und transformatives Denken
Coaching, persönliche Entwicklung und praxisnahe Lernformate
Exkursionen, Projektarbeiten, Praktika
partizipative Methoden und erfahrungsorientierte Formate wie das Einführungs-Camp mit praktischer Transformationsarbeit
Ab wie vielen Personen wird der Studiengang angeboten bzw. ist er sicher?
Es gibt keine Mindestzahl. Der Studiengang wird unabhängig von der Anzahl der Einschreibungen angeboten und ist fest im Studienangebot der KU verankert. Wenn Sie sich einschreiben, können Sie sicher sein, dass der Studiengang stattfindet.
2. Aufbau & Inhalte des Studiums
Wie ist das Studium in den ersten Semestern aufgebaut und welche Inhalte erwarten mich?
In den ersten beiden Semestern steht die Orientierung im Mittelpunkt: Sie lernen zentrale Themen und Perspektiven aus Ethik, Nachhaltigkeit, Bildungsforschung und Transformationswissenschaften kennen. Gleichzeitig entwickeln Sie eigene Interessen weiter und bereiten sich auf die spätere Schwerpunktwahl (z. B. Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie) vor.
Im zweiten Semester vertiefen Sie die Inhalte aus dem ersten Semester, ergänzt durch methodische und praxisnahe Zugänge. Eine detaillierte Übersicht zu den Modulen finden Sie im Modulhandbuch auf der
Studiengangsseite BA Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik
unter dem Reiter „Zentrale Dokumente“.
Was ist das Modul „Coaching und Persönlichkeitsentwicklung“?
Neben dem wissenschaftlichen Studium ist fester Bestandteil: persönliche Reflexion, Coaching-Elemente, Skills zum Leiten von Gruppen- und Lernprozessen – um selbst zu Change Agents und Multiplikator*innen zu werden.
Was ist die Lernwerkstatt?
Eine spezielle Einrichtung der STS, in der Sie kreativ, kollaborativ und praxisorientiert Projekte umsetzen – etwa im Bereich Medien, Kommunikation, Forschung und Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Wie viel Wahlfreiheit habe ich im Studium?
Nach dem Orientierungsjahr können Sie zwischen zwei Schwerpunkten wählen: „Transformative Lernprozesse“ oder „Angewandte Theologie“. Außerdem gibt es einen Wahlpflichtkatalog zur individuellen Schwerpunktsetzung.
Gibt es konkrete Praxis- oder Projektformate?
Ja – das Studium enthält:
Einführungs-Camp mit Praxisbezug
30-Stunden-Praktika zu Transformations- und Bildungsfeldern im 1. Semester
Blockpraktikum im Religionsunterricht (im Schwerpunkt Angewandte Theologie) oder in einer Bildungseinrichtung (Schwerpunkt Transformative Lernprozesse) zwischen dem 3. und 4. Semester
Praxissemester im 5. Semester
Schulpraktikum (im Schwerpunkt Angewandte Theologie)
Außerdem unterstützen wir Sie, wenn Sie noch weitere Praktika absolvieren möchten.
Wie kann ich mir die 30-Stunden-Praktika vorstellen? Darf ich sie alle an derselben Praktikumsstelle machen?
Sie absolvieren insgesamt drei 30-Stunden-Praktika in Bereichen wie sozial-ökologische Transformation, innovative Pastoral und nachhaltige Bildung (z. B. Waldkindergärten, kirchliche Bildungseinrichtungen) – idealerweise mit Bezug zur Transformation. Die Praktika können theoretisch bei derselben Stelle stattfinden, solange unterschiedliche Themenschwerpunkte erfüllt werden.
Ich habe bereits einige Praktika gemacht – kann ich mir etwas anerkennen lassen?
Ein formaler Antrag zur Anerkennung bereits absolvierter Praktika ist grundsätzlich möglich. Dabei wird geprüft, ob Ihre bisherigen Praktika inhaltlich und zeitlich mit den geforderten Praktika des Studiengangs übereinstimmen. Wenden Sie sich dazu an die Fach-Studienberatung.
Welche Rolle spielen Exkursionen im Studium und warum gelten sie als besondere Highlights?
Exkursionen sind wichtige Lernorte: z. B. Einstiegscamp bei Transformationsorten, Praxisreflexion mit Coaching, Vertiefung ethisch-transformatorischer Praxis. Sie sind häufige Highlights, weil dort Theorie und Praxis unmittelbar verknüpft werden.
Ist ein Teilzeitstudium möglich?
Ein Teilzeitstudium ist nicht möglich. Das Programm ist auf Vollzeit ausgelegt, zudem ist es praxisorientiert mit vielen Präsenzformaten.
3. Lehr- und Lernformate
Wie sehen die Lehrveranstaltungen aus? Mit wie vielen Menschen sitzt man in einer Vorlesung?
Das Studium ist bewusst klein und interdisziplinär strukturiert. Vorlesungen und Seminare finden häufig in Kleingruppen statt und arbeiten partizipativ – mit Fokus auf Austausch und Gruppenarbeit.
Wie groß sind die Seminare und wie läuft der Unterricht ab?
Seminare bestehen oft aus circa 5–15 Studierenden. Der Unterricht erfolgt interaktiv: Gruppenarbeit, Diskussion, Projektarbeiten, Coaching-Elemente, mediale Formate in der Lernwerkstatt.
Wie ist das Verhältnis zu den Dozierenden?
Sehr vertraut und persönlich: Das STS-Team ist überschaubar, viele Lehrende begleiten Sie über mehrere Semester hinweg. Dozierende sind oft auch in Projekten und Praxisformaten eingebunden, zudem unterstützt Sie das Coaching-Konzept beim individuellen Lernweg.
4. Berufsperspektiven & Praxisbezug
Welche Masterstudiengänge kann ich im Anschluss absolvieren?
Anschlussfähige Masterprogramme an der KU finden Sie auf unserer
Studiengangsseite
.
Was kann ich später mit dem Studiengang machen?
Berufe in:
Bildungsprojekten (z. B. Nachhaltigkeitspädagogik, Erwachsenenbildung)
Organisationsentwicklung, NGOs, Kommunen
kirchlichen Institutionen & pastoralen Tätigkeiten (bei Schwerpunkt Angewandte Theologie)
Unternehmensberatung mit Fokus Nachhaltigkeit & Kulturwandel
Coaching, Change Management, Projektleitung
Wie praxisnah ist das Studium, bekomme ich Kontakte zur Arbeitswelt?
Sehr praxisnah: nationale und internationale Praktika, Exkursionen, Projekte, Praxissemester – plus möglicher Transfer der Projektkontakte in Berufsfelder. Die enge Zusammenarbeit mit Partnern wie „Brot für die Welt“, Jugendbildungsstätten etc. schafft direkten Arbeitswelt-Zugang.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Der Studiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“ legt großen Wert darauf, dass Studierende ihr interdisziplinär gewonnenes Wissen und eigene Projektideen kontinuierlich auch in der Praxis erproben und reflektieren können. Dazu gehört auch die Möglichkeit, Praktika und Praxissemester im Ausland zu absolvieren.
Internationale Erfahrungen erweitern nicht nur Ihren persönlichen Horizont und verbessern Ihre interkulturelle Kompetenzen, sie ermöglichen es vor allem, die komplexen Verflechtungen der globalisierten Welt besser zu verstehen. Gerade ein globales Lernen und internationale Solidarität sind entscheidende Voraussetzungen für eine gelingende Transformation zur Nachhaltigkeit.
Die Studierendenberatung der KU sowie das International Office unterstützen Sie daher während ihres gesamten Studiums bei der Planung und Organisation Ihrer Auslandsaufenthalte – zum Beispiel an einer von mehr als 300 Partnerhochschulen weltweit. Die Servicestelle Internationale Praktika bietet speziell auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene Unterstützung bei der Suche nach internationalen Praktikumsplätzen.
Praxis
Ein wesentlicher Bestandteil des neuartigen Studienkonzepts ist die enge Verknüpfung von Wissenschaft und Praxis. Die aktive Mitarbeit in Transformationsprojekten sowie die eigenständige Durchführung eines Transformationsprojekts sind daher feste Bestandteile des praxisorientierten Studiums.
Fest im Studiengang verankert sind zudem verschiedene Praktika, die einen kontinuierlichen Praxisbezug und eine klare Berufsorientierung garantieren. Zu den obligatorischen Praktika gehören Praktika im Orientierungsjahr, im Kernstudium sowie im Praxissemester. Sie bieten Ihnen die Möglichkeit, praktische Erfahrungen zu sammeln und ihre beruflichen Fähigkeiten gezielt weiter zu entwickeln. Darüber hinaus gibt es regelmäßig Lehrveranstaltungen mit Praktikerinnen und Praktikern, die Einblicke in aktuelle Praxisfelder und Berufsfelder bieten.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Der Bachelorstudiengang bereitet Sie auf vielfältige Berufsfelder vor, in denen sie einen Beitrag zu einer nachhaltigen und zukunftsfähigen gesellschaftlichen Entwicklung leisten können. Gerade die Begleitung und Gestaltung von Transformationsprozessen in Kommunen, Bildungseinrichtungen, NGOs, in kirchlichen Institutionen oder zivilgesellschaftlichen Initiativen bilden daher ein zentrales Tätigkeitsfeld.
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs haben daher die Möglichkeit (je nach Schwerpunktwahl), in den folgenden Bereichen tätig zu werden:
Nachhaltigkeitsmanagement in Kommunen, Unternehmen und Organisationen
Bildungs- und Beratungseinrichtungen im Bereich sozial-ökologische Bildung
Entwicklungszusammenarbeit, zivilgesellschaftliche Initiativen und NGOs im Bereich der nachhaltigen Entwicklung
kirchliche Einrichtungen und Gemeinden im Bereich der angewandten Theologie
Stimmen zum Studium
Der Studiengang macht unglaublich viel Spaß. Für alle, die sich für eine nachhaltige Zukunft interessieren oder sich einfach ausprobieren möchten, ist dieser Studiengang perfekt. Die Möglichkeit, aktiv mitzuwirken und verschiedene Themenbereiche kennenzulernen, gepaart mit der familiären Atmosphäre, machen das Studium…
Der Studiengang macht unglaublich viel Spaß. Für alle, die sich für eine nachhaltige Zukunft interessieren oder sich einfach ausprobieren möchten, ist dieser Studiengang perfekt. Die Möglichkeit, aktiv mitzuwirken und verschiedene Themenbereiche kennenzulernen, gepaart mit der familiären Atmosphäre, machen das Studium zu einer unvergesslichen Erfahrung."
- Merle Hoops
Das Praktikum im Rahmen des Studiengangs war für mich nicht nur eine berufliche Erfahrung, sondern eine persönliche Reise der Selbstentdeckung. Die Möglichkeit, in verschiedenen Branchen zu arbeiten und meine Fähigkeiten zu erproben, hat mir Klarheit über meine beruflichen Ziele gebracht und meine Leidenschaft für…
Das Praktikum im Rahmen des Studiengangs war für mich nicht nur eine berufliche Erfahrung, sondern eine persönliche Reise der Selbstentdeckung. Die Möglichkeit, in verschiedenen Branchen zu arbeiten und meine Fähigkeiten zu erproben, hat mir Klarheit über meine beruflichen Ziele gebracht und meine Leidenschaft für Bildung und Nachhaltigkeit gestärkt. Die Praxisorientierung und die vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten haben mich nachhaltig beeindruckt und meine Entscheidung für diesen Studiengang bestätigt.
- Amelie Bartl
Das eigene Projekt zu planen, vor Publikum zu präsentieren und die Möglichkeit zu haben, es an der Uni durchzuführen, war für mich besonders prägend. Hier bekommt man ehrliches Feedback und darf seine Träume einfach mal austesten.
Das eigene Projekt zu planen, vor Publikum zu präsentieren und die Möglichkeit zu haben, es an der Uni durchzuführen, war für mich besonders prägend. Hier bekommt man ehrliches Feedback und darf seine Träume einfach mal austesten.
- Jaroslav Sawitsch
Was mich am meisten beeindruckt hat, war die Chance, durch ein Praktikum im Bereich innovative Pastoral direkt in die Praxis einzutauchen. Diese Erfahrung hat mich nicht nur fachlich, sondern auch persönlich stark geprägt, indem ich wertvolle Fähigkeiten im Bereich der Gruppenleitung erwerben konnte. Diese Anwendung…
Was mich am meisten beeindruckt hat, war die Chance, durch ein Praktikum im Bereich innovative Pastoral direkt in die Praxis einzutauchen. Diese Erfahrung hat mich nicht nur fachlich, sondern auch persönlich stark geprägt, indem ich wertvolle Fähigkeiten im Bereich der Gruppenleitung erwerben konnte. Diese Anwendung findet nicht nur im ehrenamtlichen Engagement, sondern auch im Alltag statt. Die starke Gemeinschaft unter den Studierenden und der Zusammenhalt, den wir auch außerhalb der Vorlesungen leben, machen diese Erfahrung besonders wertvoll.
- Cosima Wislsperger
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Maria
 Müller-Pulsfuß
Fachstudienberaterin, Studiengangskoordinatorin
Telefon
+49 8421 93-23148
E-Mail
maria.mueller@ku.de
Gebäude
Ulmer Hof
| 
 
 
 
 Raum: UH-009
Einschreibung
Voraussetzung
Fachhochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Quicklinks
nach oben
Flyer zum Studiengang
School of Transformation and Sustainability (STS)