SOURCE_URL: https://www.ku.de/unileben
TITLE: Unileben – KU
SOURCE_FILE: unileben.html
------------------------------------------------------------

Unileben
Neben den zentralen Aufgaben in Forschung und Lehre zeichnet sich das Unileben durch vielfältige kulturelle und soziale Veranstaltungen und Angebote aus.  Nachhaltigkeit, Familienfreundlichkeit und Engagement zeichnen das Leben an der KU dabei besonders aus. Sie möchten sich in einer unserer Gruppen engagieren? Sie möchten am Hochschulsport teilnehmen, in einem der Chöre mitsingen oder sich den Ensembles und Bands anschließen oder Spaß haben am Theaterspielen? Hier finden Sie alles rund ums Unileben an der KU.
Veranstaltungen
Nachhaltige KU
Die KU hat sich das Thema Nachhaltigkeit auf die Fahnen geschrieben – in Studium und Lehre, in der Forschung sowie im Bereich Campus-Management. Sie will sich am Leitbild der Nachhaltigkeit orientieren und Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) etablieren. Ziel der BNE ist dabei, dass die zukünftigen Entscheidungsträger Gestaltungskompetenz erwerben, um zu einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft beizutragen.
Familienfreundliche KU
Die KU fördert seit über 20 Jahren die Vereinbarkeit von Familie und Universität. 2004 wurde sie als erste bayerische Universität als „Familiengerechte Hochschule“ ausgezeichnet. Seit 2016 ist sie Mitglied im Best-Practice-Club „Familie in der Hochschule e. V.“ und unterstützt Studierende sowie Beschäftigte in allen Lebensphasen.
Nein zu Diskriminierung
Kunst und Kultur
Angehörige der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt engagieren sich in Studium und Lehre ebenso wie in ihrer Freizeit für Kunst und Kultur – vom Studierenden bis zum Hochschulleitungsmitglied. Dabei gibt es an der KU die verschiedensten Angebote aus den Bereichen Kunst, Musik und Theater.
Hochschulsport
Unabhängig von fach- und studienspezifischen Strukturen bietet das Universitätssportzentrum ein breites und vielfältiges Angebot für Studierende und Mitarbeitende der KU. Der Mix aus Workouts, Tanz, Fitnesstraining, Mannschaftssport, Achtsamkeits- und Entspannungsübungen bietet jedem die Möglichkeit, einen geeigneten Kurs zu finden.
Campus und Umfeld
Alumni & Fundraising
Hochschulpastoral
Mensa
Studentische Gruppen
Studentenwerk