SOURCE_URL: https://www.ku.de/forschung/forschungsinfrastruktur/ku-zentren-und-zentralinstitute#c46017
TITLE: KU-Zentren und Zentralinstitute – KU
SOURCE_FILE: forschung_forschungsinfrastruktur_ku-zentren-und-zentralinstitute.html
------------------------------------------------------------

Fach- und fakultätsübergreifende KU-Zentren und Zentralinstitute
In Zentren und Zentralinstituten der KU
forschen Wissenschaftler fakultätsübergreifend und interdisziplinär zu gesamtgesellschaftlich relevanten Fragestellungen. Neben zahlreichen Forschungsprojekten engagieren sich die Zentren und Zentralinstitute auch in der Lehre und besonderen Transferprojekten.
KU Zentrum Religion, Kirche, Gesellschaft im Wandel (ZRKG)
Das KU Zentrum Religion, Kirche, Gesellschaft im Wandel ist eine fakultätsübergreifende, interdisziplinäre Forschungseinrichtung der KU Eichstätt-Ingolstadt. Es bündelt, koordiniert und initiiert Forschungen zu den Verflechtungszusammenhängen von Religion, Kirche und Gesellschaft unter den Aspekten des Wandels und der Transformation. Das ZRKG baut seine Expertise durch den Austausch mit national wie international ausgewiesenen Wissenschaftler*Innen kontinuierlich aus und fördert ebenso den wissenschaftlichen Nachwuchs.
Leiter des KU-Zentrums: Prof. Dr. Martin Kirschner (Theologie in den Transformationsprozessen der Gegenwart) und Prof. Dr. Isabelle Stauffer (Neuere Deutsche Literaturwissenschaft)
Mehr Informationen…
Zentralinstitut für Ehe und Familie in der Gesellschaft (ZFG)
Das Zentralinstitut für Ehe und Familie in der Gesellschaft (ZFG) ist eine Forschungseinrichtung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.
Als interdisziplinäres Forschungsinstitut vereint das ZFG Fachkompetenz aus verschiedenen Disziplinen, u.a. der Soziologie, der Ökonomie, den Politikwissenschaften, der Psychologie, der Pädagogik und der Theologie. Die Arbeitsweise des Instituts umfasst sozialwissenschaftliche Grundlagenforschung, angewandte Forschung sowie Beratung und Weiterbildung. Auch die Begleitung und Evaluation von familienwissenschaftlichen Projekten zählt zu unseren Aufgaben. Darüber hinaus beteiligt sich das ZFG an Diskursen über normative Fragen zu Ehe, Familie und Partnerschaft.
Die Forschungsprojekte des ZFG werden in Zusammenarbeit mit unterschiedlichen Kooperationspartnern aus Wirtschaft, Politik und Kirche konzipiert und umgesetzt. Seit 2002 besteht eine enge Partnerschaft mit dem Katholischen Militärbischofsamt (KMBA).
Mehr Informationen…
Zentralinstitut für Lateinamerikastudien (ZILAS)
Das ZILAS bündelt die Lateinamerikaforschung an der KU, macht interdisziplinäre Bezüge sichtbar und lässt sie produktiv werden. Die hier beschriebenen drei Forschungslinien wurden auf der Basis der Forschungsinteressen definiert, die die Mitglieder des Instituts in ihren verschiedenen Fächern und Disziplinen gegen­wärtig verfolgen. Sie spiegeln also die bereits bestehende interdisziplinäre Vernetzung und geben ein Profil zu erkennen, das sich als Angebot zu weiterer Zusammenarbeit in der Forschung versteht, innerhalb der KU und darüber hinaus. Die Forschungs­linien bestimmen Interessensfelder zwischen Gegenständen und Disziplinen, welche Rahmungen für interdisziplinäre Forschungs­anträge bereitstellen.
Mehr Informationen…
Zentrum Flucht und Migration (ZFM)
Das Zentrum Flucht und Migration (ZFM) ist eine interdisziplinäre Einrichtung für Forschung und Bildung an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Es beschäftigt sich mit globalen und regionalen Migrationsprozessen als gesellschaftliche Normalität mit dem Ziel, eine nachhaltige, gerechte, verantwortungsvolle und solidarische Gesellschaft mitzugestalten.
Das Portfolio des ZFM umfasst verschiedene Forschungsprojekte und Bildungsformate. Das Forschungsprofil gliedert sich in die drei Felder Bürgerschaftliches Engagement, Werte und Öffentlichkeit in der Migrationsgesellschaft sowie Ursachen und Auswirkungen des Phänomens Flucht. Diese spiegeln in ihren Forschungsperspektiven sowohl die regionale als auch die (inter-) nationale Ausrichtung des ZFM wider.
Mehr Informationen…