SOURCE_URL: https://www.ku.de/barrierefreiheit
TITLE: Barrierefreiheit – KU
SOURCE_FILE: barrierefreiheit.html
------------------------------------------------------------

Barrierefreiheit
Die KU ist eine „Hochschule für Alle“. Uns ist es ein großes Anliegen, auch unsere digitalen Angebote allen Interessierten zugänglich zu machen. Wir sind daher bestrebt, unsere Webseite möglichst barrierefrei zu gestalten und befinden uns hier in einem stetigen Prozess der Verbesserung. Über Ihre Unterstützung dabei freuen wir uns: Wenn Sie auf unseren Seiten auf Hindernisse und Probleme stoßen, melden Sie dies gerne an die unten genannten Ansprechpartner.
Erklärung zur Barrierefreiheit
Wir sind bestrebt, unsere Website im Einklang mit der
Bayerischen Verordnung über die elektronische Verwaltung und die barrierefreie Informationstechnik (BayEGovV)
barrierefrei zugänglich zu machen.
Diese Erklärung zur Barrierefreiheit bezieht sich auf alle Webseiten einschließlich der Subdomains unter
https://www.ku.de
und die entsprechenden Unterseiten.
Stand der Vereinbarkeit mit den Anforderungen
Diese Webseiten stimmen zum größten Teil mit § 1 BayEGovV überein. Die nicht damit übereinstimmenden Inhalte finden Sie im folgenden aufgelistet.
Nicht barrierefrei zugängliche Inhalte:
Filme in Gebärdensprache zur Navigation auf der Webseite und zur Erklärung zur Barrierefreiheit stehen aktuell nicht zur Verfügung.
Die Überschriftenhierarchie wird teilweise nicht eingehalten.
Ein Teil der eingebundenen Dokumente liegt nicht in einer barrierefreien Fassung vor.
Zu den eingebundenen Videos stehen derzeit in vielen Fällen noch keine Untertitel bzw. Audiodeskriptionen zur Verfügung.
Begründung:
Der Webauftritt der KU ist sehr umfangreich, daher lassen sich Fehler leider nicht komplett vermeiden. Aufgrund der Arbeitsauslastung konnten die genannten nicht barrierefreien Inhalte bis dato noch nicht umgestaltet werden. Wir sind aber kontinuierlich dabei, den Webauftritt dahingehend zu verbessern. Eingebundene pdf-Dokumente wurden teils vor dem 23. September 2018 erstellt und sind daher nicht auf dem aktuellen Stand der Barrierefreiheit. Hier arbeiten wir an der sukzessiven Umstellung. Gleiches gilt für die Bereitstellung von Untertiteln für die eingebetteten Videos. Dieser Prozess ist bereits im Gang, konnte aber aufgrund des großen Umfangs des Videoarchivs noch nicht vollendet werden.
Erstellung dieser Erklärung zur Barrierefreiheit
Diese Erklärung wurde am 7. Februar 2022 erstellt als Selbstbewertung unterstützt durch Dritte. Sie wurde zuletzt am 30. Mai 2022 aktualisiert.
Feedback-Mechanismus und Kontaktangaben
Etwaige Mängel bei der Einhaltung der Anforderungen an die Barrierefreiheit können Sie uns gerne rückmelden. Zudem können Sie Informationen, die nicht qua Richtlinie barrierefrei dargestellt werden müssen, bei uns barrierefrei anfordern.
Bitte wenden Sie sich diesbezüglich an:
Stabsabteilung Kommunikation & Marketing
E-Mail:
website(at)ku.de
Informationen zur Datenverarbeitung
stellen wir Ihnen in unserer
Datenschutzerklärung
bereit. Weitere Kontaktmöglichkeiten finden Sie im
Impressum
.
Sie können auch folgendes Formular für Ihre Nachricht an uns nutzen:
Kontaktformular Barrierefreiheit
Durchsetzungsverfahren
Wir bemühen uns darum, auf Ihre Anfrage innerhalb von einer Woche zu reagieren. Bleibt eine Anfrage über die oben genannte Kontaktmöglichkeit innerhalb von sechs Wochen ganz oder teilweise unbeantwortet, prüft das Landesamt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung auf Antrag des Nutzers, ob im Rahmen der Überwachung gegenüber dem Verpflichteten Maßnahmen erforderlich sind.
Die Durchsetzungsstelle stellt dafür auch
einen Online-Antrag auf Prüfung der Einhaltung der Anforderungen an die Barrierefreiheit
bereit.
Kontaktinformation der für das Durchsetzungsverfahren zuständigen Einrichtung:
Landesamt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung
IT-Dienstleistungszentrum des Freistaats Bayern
Durchsetzungs- und Überwachungsstelle für barrierefreie Informationstechnik
St.-Martin-Straße 47
81541 München
Telefon: +49 89 2129-1111
Telefax: +49 89 2129-1113
E-Mail:
bitv(at)bayern.de
Weitere Unterstützungsangebote
Beauftragte für Studierende mit Behinderungen und chronischen Krankheiten
Studierende mit Behinderungen und dauerhaften oder vorübergehenden chronischen Erkrankungen werden an der KU unterstützt durch die
Beauftragte für Studierende mit Behinderung, chronischen Krankheiten und Beeinträchtigungen
.
Nina
 Savarini
Beauftragte für Studierende mit Behinderung, chronischen Krankheiten und Beeinträchtigungen an der KU
Telefon
+49 8421 93-23125
E-Mail
studieren-mit-behinderung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-004
Dr.
 Anna Fiona
 Weiß
Beauftragte für Studierende mit Behinderung, chronischen Krankheiten und Beeinträchtigungen an der KU
Telefon
+49 8421 93-21681
E-Mail
studieren-mit-behinderung@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-225
Studentisches Gleichstellungsreferat
Die studentischen Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten Pauline Degirmenci und Anna Weiße sind Ansprechpartnerinnen unter anderem bei Fragen zum studentischen Leben mit Behinderung und chronischer Erkrankung. Wenden Sie sich an
konvent-gleichstellungsreferat(at)ku.de
Unterstützung für Beschäftigte der KU
Beschäftigte der KU mit Behinderung können sich mit Fragen, Anliegen und Problemen rund um das Thema Barrierefreiheit an die
Vertrauensperson für Schwerbehinderte
oder die
Beauftragte des Arbeitgebers in Angelegenheiten schwerbehinderter Menschen
wenden.
Informationen in Gebärdensprache
Derzeit arbeiten wir an Videos in Gebärdensprache mit den wichtigsten Informationen zur KU sowie zur Navigation auf der Webseite.