SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/poge-ba
TITLE: B.A. Politik und Gesellschaft – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_poge-ba.html
------------------------------------------------------------

Politik und Gesellschaft
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Im grundständigen Bachelorstudiengang „Politik und Gesellschaft“ erwerben Sie umfassende Kenntnisse in den Fachbereichen Politikwissenschaft und Soziologie. Sie lernen außerdem, dieses interdisziplinäre Wissen praxisnah anzuwenden. Der Bachelor Politik und Gesellschaft bietet Ihnen große individuelle Freiheit: Sie können aus fünf Schwerpunktprofilen wählen und Ihr Studium entweder international (Auslandssemester) oder forschungsnah (Forschungspraktikum an der KU) gestalten. Der Blick über den Tellerrand im Studium.Pro zeichnet den Bachelor Politik und Gesellschaft ebenso aus wie kleine Gruppen und eine persönliche Betreuung.
Das Studium im Detail
Der Bachelor Politik und Gesellschaft hat eine Regelstudienzeit von sechs Semestern und setzt sich aus einem Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlbereich zusammen.
Aufbau
Inhalt
Insgesamt 180 ECTS-Punkte in 6 Semestern für den „Bachelor
of
Arts“ (B.A.)
75 ECTS-Punkte
Pflichtbereich
​​​​
Politik (25)
Gesellschaft (20)
Kommunikation (5)
Statistik (5)
Studium.Pro (10)
10 ECTS-Punkte
Studium.Pro
10 ECTS-Punkte
Pflichtpraktikum
70 ECTS-Punkte
Wahlpflichtbereich
40 ECTS Profilphase: Internationale Beziehungen, Politik und Kommunikation, Kultur und Gesellschaft, Politische und Soziale Theorie, Politische Bildung
30 ECTS-Punkte in der
internationalen
oder
methodenorientieren
Ausrichtung
25 ECTS-Punkte
Wahlbereich:
Module aus dem Bachelorangebot der KU (wahlfrei, nicht zulassungsbeschränkt) bspw. Sprachkurse oder Module anderer Fächer.
10 ECTS-Punkte
Bachelorarbeit
1. und 2. Semester
Grundlagen der beteiligten Fächer (Pflichtmodule)
: In den ersten beiden Semestern absolvieren Sie zunächst einen Großteil des Pflichtbereichs. Zum einen lernen Sie die vergleichenden, theoretisch-philosophischen, und internationalen Perspektiven der Politikwissenschaft kennen. Zum anderen entdecken Sie Soziologie aus theoretischer, prozessorientierter, und empirisch-sozialforschender Sicht.
3. und 4. Semester
Schwerpunktsetzung in der Profilphase:
Für das dritte und vierte Semester wählen Sie ihren individuellen Schwerpunkt aus fünf Profilen: Internationale Beziehungen, Politik und Kommunikation, Kultur und Gesellschaft, Politische und Soziale Theorie oder Politische Bildung. Zusätzliche Flexibilität haben Sie während des gesamten Studiums im freien Wahlbereich, den Sie etwa für Veranstaltungen anderer Fächer oder Sprachkurse nutzen können.
5. und 6. Semester
Im fünften Semester studieren Sie entweder im Ausland oder sammeln praktische Forschungserfahrung im Rahmen einer aktuellen Studie an der KU. Schließlich schreiben Sie im sechsten Semester Ihre Bachelorarbeit.
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Das für das jeweilige Semester gültige Modulhandbuch zum Studiengang finden Sie hier auf
KU.Campus
. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Bachelorstudiengang Politik und Gesellschaft
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
für den Bachelorstudiengang Politik und Gesellschaft
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Der Bachelor Politik und Gesellschaft wurde 2012 von ACQUIN akkreditiert und im Februar 2018 durch AQAS bis 2023 reakkreditiert.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Für Ihr Auslandssemester steht Ihnen ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit zur Verfügung. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Praxis
Ein mindestens sechswöchiges Berufspraktikum ist fester Bestandteil des Bachelor Politik und Gesellschaft. Sie können es während einer vorlesungsfreien Zeit Ihrer Wahl sowohl in öffentlichen als auch privaten Einrichtungen absolvieren. Mögliche Praktikumsstellen sind unter anderem Verwaltungen, Ministerien, Geschäftsstellen von Parteien, Interessens- und Sozialverbände, Nichtregierungsorganisationen, Medien, Firmen, oder Vertretungen von politischen Stiftungen im Ausland. Darüber hinaus können Sie sich zusätzlich für das optionale Forschungspraktikum an der KU entscheiden.
Für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Der interdisziplinäre Bachelor Politik und Gesellschaft bereitet Sie nicht nur optimal auf ein Masterstudium vor, sondern bietet Ihnen auch die fachliche Grundlage für vielfältige Karrieremöglichkeiten. Dank bewusster Praxisorientierung, Vermittlung beruflicher Schlüsselkompetenzen, sowie individueller Schwerpunktsetzung in der Profilphase stehen Ihnen viele Berufsfelder im öffentlichen und privaten Bereich offen. Zusätzlich bietet der Career Service der KU ein breites Angebot an persönlicher Beratung und Coaching für den Berufseinstieg.
Stimmen zum Studium
Janinas TraumZukunft: Chancengleichheit weltweit
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will Chancengleichheit für Bildung weltweit."
Janina träumt von einer Welt, in der Menschen, unabhängig ihrer Herkunft und ihres Einkommens, gleichberechtigt gefördert werden. Ihr Augenmerk liegt dabei besonders auf der Bildung: Janina wünscht sich, dass alle Kinder auf der Welt zur Schule gehen und einen Schulabschluss machen können. Deswegen sehnt sie sich nach einem Beruf, in dem sie in der internationalen Entwicklungsarbeit aktiv sein und dadurch Menschen unterstützen kann. Um dieses Berufsziel zu erreichen, studiert sie an der KU den Studiengang Politik und Gesellschaft.
Janina Hummel ist Erst-Akademikerin, niemand in ihrer Familie zuvor hat studiert. „Es war ein Privileg für mich, dass ich es geschafft habe“, erzählt sie. Gerade in der 11. Klasse, als sie in einem wissenschaftlichen Seminar bei der Seminararbeit eine schlechte Note erhielt, zweifelte Janina sehr an einem akademischen Weg. Doch im gleichen Jahr nahm sie auch im Rahmen des Praxis-Seminars an der Fahrt nach Taizé teil, wo sie Jugendliche aus verschiedenen Ländern kennenlernte. Der internationale Austausch inspirierte sie zutiefst und weckte den Wunsch, durch ein Studium ihr Wissen zu erweitern, um einen positiven Einfluss auf das Leben anderer Menschen zu nehmen.
Janina entschied sich dazu, an der KU den Studiengang Politik und Gesellschaft zu studieren, um ihrem Traum näher zu kommen. So wird sie Expertin für Politik, Soziologie und Kommunikation. Bereiche, die essenziell für die internationale Entwicklungsarbeit sind. Besonders begeistert es sie, sich mit den politischen Systemen in anderen Ländern auseinandersetzen zu können.
Janina will sich für eine Welt einsetzen, in der jeder Mensch die gleichen Chancen erhält, unabhängig von seiner Herkunft oder seinem sozialen Status. Sie strebt danach, bei einer Hilfsorganisation für Gleichberechtigung und Chancengleichheit auf globaler Ebene zu wirken. Durch ihr Studium der Politik und Gesellschaft möchte sie die nötigen Fähigkeiten erwerben, um später nachhaltige Veränderungen in der Entwicklungszusammenarbeit zu erzielen und Menschen weltweit zu unterstützen.
„Der Bachelor Politik und Gesellschaft ist ein super Studiengang für alle, die an aktuellen politischen und sozialen Prozessen interessiert sind! Besonders gefällt mir die Möglichkeit, individuelle Schwerpunkte zu setzen. Durch die Profilwahl und den Wahlbereich bekommt man die Chance seine eigenen Interessen weiter zu…
„Der Bachelor Politik und Gesellschaft ist ein super Studiengang für alle, die an aktuellen politischen und sozialen Prozessen interessiert sind! Besonders gefällt mir die Möglichkeit, individuelle Schwerpunkte zu setzen. Durch die Profilwahl und den Wahlbereich bekommt man die Chance seine eigenen Interessen weiter zu verfolgen. Auch die Auswahl der Seminare lässt Spielraum, um das Studium selber zu gestalten! Außerdem ist die hervorragende Betreuung durch die Dozierenden ein absoluter Pluspunkt. Durch die kleine Anzahl an Studierenden pro Seminar hat man ein gutes Verhältnis zu den Dozierenden. Zudem werden Studierende jederzeit persönlich unterstützt und beraten!“
- Antonia Müller
(2020)
„Ich studiere Politik und Gesellschaft im 4. Semester und ich kann diesen Studiengang nur absolut empfehlen. Man besucht ausgezeichnete Lehrveranstaltungen, die nicht überfüllt sind und beschäftigt sich mit verschiedenen Perspektiven auf den Gegenstand Politik und die Gesellschaft. Die Größe der Universität ist ein…
„Ich studiere Politik und Gesellschaft im 4. Semester und ich kann diesen Studiengang nur absolut empfehlen. Man besucht ausgezeichnete Lehrveranstaltungen, die nicht überfüllt sind und beschäftigt sich mit verschiedenen Perspektiven auf den Gegenstand Politik und die Gesellschaft. Die Größe der Universität ist ein absoluter Vorteil, das Betreuungsverhältnis ist exzellent. Egal wann und egal welche Fragen und Anliegen man hat, man bekommt von den Dozierenden schnell Rückmeldung und Unterstützung.  Auch die im Studienverlaufsplan integrierte Möglichkeit eines Auslandssemesters ist toll und die KU bietet eine sehr große Auswahl an Universitäten. Da ist für jeden etwas dabei. Schließlich hat mich auch die zusätzliche Spezifizierung ab dem dritten Semester überzeugt.“
- Cedric Nappert
(2020)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Stephan
 Fouquet
 M.A.
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
Telefon
+49 8421 93-21775
E-Mail
stephan.fouquet@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-131
Dr.
 Edda
 Mack
Wissenschaftliche Mitarbeiterin
E-Mail
edda.mack@ku.de
Gebäude
Kapuzinerkloster
| 
 
 
 
 Raum: KAP-101
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe