SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/flucht-migration-gesellschaft-ma
TITLE: MA Flucht & Migration – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_flucht-migration-gesellschaft-ma.html
------------------------------------------------------------

Flucht, Migration, Gesellschaft
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Der Master Flucht, Migration, Gesellschaft (FMG) bereitet durch die Verknüpfung von wissenschaftlichem und anwendungsorientiertem Studium auf spätere berufliche Tätigkeiten in Praxis und Forschung im Feld um Flucht und Migration vor und befähigt dazu, an einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft mitzuwirken.
Er stellt die interdisziplinäre Analyse gesellschaftlicher Transformationsprozesse in den Fokus und behandelt sozialräumliche, ökonomische, soziokulturelle, politische, rechtliche und psychosoziale Dimensionen moderner Einwanderungsgesellschaften und globaler Migrationsdynamiken. Das Zusammenspiel regionaler und globaler Strukturen und das historische Moment von Migrationen werden ebenso thematisiert wie unterschiedliche gesellschaftliche Handlungsfelder – etwa Medien, Familie, Bildung, Sprache und Religion – und Identität und Fremdheit in modernen Gesellschaften.
Der Master Flucht, Migration, Gesellschaft kann in Vollzeit und Teilzeit studiert werden und wendet sich an Absolventinnen und Absolventen sozial-, gesellschafts-, kultur- und geisteswissenschaftlicher Studiengänge. Er adressiert Interessierte aus verschiedenen Disziplinen mit ausgeprägten Interessen an flucht-, migrations- und integrationsspezifischen Fragen und Problemstellungen und gesellschaftlichen Transformationsprozessen. Dabei richtet er sich auch an Praktikerinnen und Praktiker, die bereits im Beruf stehen oder Berufserfahrung haben und sich zielgerichtet weiterqualifizieren möchten.
Um die
Qualität der Lehre zu sichern und weiter zu verbessern
, werden die an der Geschichts- und Gesellschaftswissenschaftlichen Fakultät angesiedelten
Studiengänge in regelmäßigen Abständen von unabhängigen Agenturen in sog. Akkreditierungsverfahren geprüft
. So hat der Masterstudiengang Flucht, Migration, Gesellschaft nach Überprüfung durch die Agentur AQAS im Sommer
2021 das Gütesiegel des Akkreditierungsrates
erhalten.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der Studiengang besteht aus insgesamt 14 Pflichtmodulen (110 ECTS-Punkte) und einem Wahlpflichtbereich (Wahlbereich und Studium.Pro mit jeweils 5 ECTS-Punkten), der den Studierenden eine individuelle Schwerpunktsetzung ermöglicht. Zu Beginn werden Grundlagen zum Themenkomplex Flucht, Migration und Gesellschaft auch hinsichtlich rechtlicher und historischer Zugänge vermittelt, diskutiert und reflektiert. Weitere Pflichtmodule dienen der inhaltlichen Vertiefung. Sie sind nicht einzelnen Disziplinen zugeordnet, sondern orientieren sich an verschiedenen gesellschaftlichen Handlungsfeldern, z. B. „Bildung, Anerkennung, Gerechtigkeit“, „Glokale Dynamiken“, „Medien und Öffentlichkeit“ oder „Institutionen und Praxis“, zu denen verschiedene Fachbereiche jeweils ihre Expertise einbringen. Parallel dazu werden die Studierenden mit Verfahren der Datensammlung und -auswertung und Methoden z. B. der empirischen Sozialforschung mit einem besonderen Fokus auf Flucht- und Migrationsforschung vertraut gemacht.
Im zweiten Teil des Masterstudiengangs folgt eine praxis- und forschungsorientierte Vertiefungsphase, in der ein Lehrforschungsprojekt, ein Pflichtpraktikum und der Wahlbereich absolviert werden. In dieser Phase haben die Studierenden Gelegenheit, nicht nur praktische, sondern auch internationale Erfahrungen zu sammeln, indem sie z. B. ein Auslandssemester in ihr Studium integrieren bzw. ihr Pflichtpraktikum im Rahmen eines Auslandsaufenthaltes absolvieren. Abschließend erfolgt im vierten Semester die Anfertigung einer eigenen wissenschaftlich fundierten Masterthesis.
Studienverlaufsplan 4 Semester
Studienverlaufsplan 8 Semester
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Für Studierende besteht prinzipiell die Möglichkeit, im Rahmen des Masters ein Auslandssemester zu absolvieren. Empfohlen wird dafür das dritte Semester im Vollzeitstudium bzw. das fünfte oder sechste Semester im Teilzeitstudium. Die Studierenden haben die Möglichkeit, geplante Auslandsaufenthalte jederzeit vorab mit der Studiengangsleitung und den Modulverantwortlichen zu besprechen und so bereits im Vorfeld die Anrechenbarkeit favorisierter Veranstaltungen anderer Hochschulen einzuschätzen. Die Anrechnung der im Ausland erbrachten Studienleistungen erfolgt über das Online-Anrechnungsportal der KU und in Rücksprache mit der Studiengangsleitung sowie den Modulverantwortlichen. Es wird dringend empfohlen, sich frühzeitig mit dem International Office oder der Studienfachberatung in Verbindung zu setzen, um den Auslandsaufenthalt zu organisieren und sich über potenzielle Studienorte zu informieren.
Neben dem Auslandsstudium besteht zudem die Möglichkeit, das im Master verpflichtende Praktikum im Ausland zu absolvieren. Bitte informieren Sie sich zum Thema Auslandspraktika (Kontakte, Bewerbung und Finanzierung) im International Office.
Neben Aufenthalten im Ausland bietet der Master FMG den Studierenden darüber hinaus auch die Möglichkeit, sich in internationale Forschungs- und Lehrformate wie beispielsweise die „Migration Studies Summer Academy“ oder „Student Research Weeks“ einzubringen und dabei zur Internationalisierung des Studiengangs im Besonderen und der KU im Allgemeinen beizutragen.
Praxis
Ein Pflichtpraktikum sowie weitere praxisbezogene Lehrveranstaltungen (z. B. das (Lehr-) Forschungsprojekt) vermitteln im Master FMG anwendungsorientierte Kompetenzen und das Modul „Institutionen und Praxis“ thematisiert unterschiedliche Akteure im Feld um Flucht und Migration.
Das Pflichtpraktikum muss in einem dem Studiengang nahestehenden Aufgabenfeld absolviert werden. Die Mindestdauer des Pflichtpraktikums beträgt sieben Wochen (entspricht 35 Arbeitstage) und ist einmal auf verschiedene Zeiträume und Institutionen aufteilbar.
Wie die Darstellung zeigt, konnten Studierenden bisher in unterschiedlichsten Institutionen praktische Erfahrungen sammeln. Das Modul “Praktikum F,M,G” schafft Raum, um diese Erfahrungen nicht nur vor einem (migrations-)wissenschaftlichen Hintergrund zu reflektieren.
Nach Einzelfallprüfung können auch Praktika (teilweise oder vollständig) anerkannt werden, die bereits vor der Einschreibung in das Masterstudium FMG abgeleistet worden sind, oder praktische Erfahrungen, die im Rahmen einer beruflichen Tätigkeit gemacht wurden. Entscheidend ist hier jeweils der Bezug zum Bereich Flucht und Migration (siehe
Modulbeschreibung zum Praktikum
).
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Der Studiengang qualifiziert Absolvent/-innen in besonderem Maße für vielfältige koordinierende, konzeptionierende, beratende und leitende Tätigkeiten im Bereich Migration und Flucht. Berufsaussichten eröffnen sich u. a. in der öffentlichen Verwaltung bei Behörden und Kommunen, bei Kirchen und Wohlfahrtverbänden (z. B. Tätigkeiten in der Organisation und Koordination von bürgerschaftlich Engagierten), Unternehmen, Kammern, politischen, privaten und kirchlichen Stiftungen, Nichtregierungsorganisationen, in den Medien, bei Bildungseinrichtungen und in der Forschung. Internationale Organisationen in der Entwicklungszusammenarbeit stellen ein weiteres Berufsfeld dar.
Themen der Abschlussarbeiten
Breuer, Ellen: „Berufliche Anerkennung von Fachkräften aus dem Ausland als Chance für die Fachkräftesicherung in Deutschland? Eine Analyse der Rahmenbedingungen, Funktionsweise und Rolle sowie des Beitrags und Potentials einer beruflichen Anerkennung für die Fachkräftesicherung.“
De Schutter, Carolin: „Geopolitische Interessen in der marokkanischen Migrationspolitik und ihre Folgen für Schwarze Migrant/-innen aus West- und Zentralafrika - Eine postkoloniale Analyse.“
Elmoumeni, Mohamed Amine: „Migration und Menschenrechte am Fallbeispiel Marokko.“
Georgekian, Maria: „Management globaler Bildungspartnerschaften zwischen Hochschulen - Internationalisierung der Hochschulen.“
Huberth, Lena: “Die Bezahlkarte für Geflüchtete in Bayern. Eine Analyse der Auswirkungen auf die Lebenssituation und Diskriminierungserfahrungen von Geflüchteten.”
Köstner, Julia: „Antimuslimischer Rassismus in der politischen Bildungsarbeit. Rassismusprävention durch Bildung? Eine empirische Studie mit Bildungspraktiker:innen der außerschulischen politischen Jugendbildungsarbeit.“
Lütke-Holz, Anja: „Die Externalisierungspolitik der Europäischen Union. Beispiele der Versicherheitlichung von Flucht und Migration im Niger.“
Müller, Angelika: „Zwischen den Welten. Eine empirische Studie zu Lebenswirklichkeiten afghanischer Frauen in Deutschland.“
Schmitz, Julia: “Un-Sichtbar? Die Bedeutung migrantischer (sozialer) Bewegungen zur Sichtbarmachung einer kollektiven Flucht- und Verfolgungsgeschichte am Beispiel der Jesid:innen – eine qualitative Studie”
Starringer, Aurelia: „Flucht, Schutz, Aufnahme? Ambivalenzen von Schutzbedarf und Zugehörigkeit in der aktiven Aufnahme von Geflüchteten: Eine empirisch qualitative Analyse am Beispiel des private sponsorship Programms „NesT-Neustart im Team.“
Vischer, Lisa: „Perspektiven auf Gender in der Beratung von Geflüchteten: (Handlungs-) Orientierungen von und für Praktiker:innen.“
Wenderlein, Veronika Eva: „Biografien geflüchteter Frauen. Heimat- und Zugehörigkeitskonzepte in erlebten und erzählten Lebensgeschichten von geflüchteten Frauen.“
Stimmen zum Studium
"Im Rahmen meiner mehrjährigen Tätigkeit in der Flüchtlingsberatung faszinieren mich die Vielschichtigkeit und Komplexität dieses Aufgabenfeldes. Die Möglichkeit den interdisziplinären Master in Teilzeit hier vor Ort nebenberuflich zu studieren, könnte mir neben der persönlichen Weiterentwicklung und fachlichen…
"Im Rahmen meiner mehrjährigen Tätigkeit in der Flüchtlingsberatung faszinieren mich die Vielschichtigkeit und Komplexität dieses Aufgabenfeldes. Die Möglichkeit den interdisziplinären Master in Teilzeit hier vor Ort nebenberuflich zu studieren, könnte mir neben der persönlichen Weiterentwicklung und fachlichen Reflexion zudem die Chance auf neue berufliche Perspektiven eröffnen. Das Thema Migration und Gesellschaft wird mit Sicherheit auch in der Zukunft weiter an Bedeutung gewinnen."
- Studentin auf die Frage, warum sie sich für den Master Flucht, Migration, Gesellschaft entschieden hat
„Nach langjähriger Praxis als Sozialarbeiter hat der Masterstudiengang meinen Reflexionshorizont sowohl beruflich als auch privat auf eine neue und wertvolle Weise erweitert. Die intensive Auseinandersetzung mit dem Thema „Migration“ hat mir geholfen, gesellschaftliche Deutungsmuster und deren Einfluss auf die Praxis im…
„Nach langjähriger Praxis als Sozialarbeiter hat der Masterstudiengang meinen Reflexionshorizont sowohl beruflich als auch privat auf eine neue und wertvolle Weise erweitert. Die intensive Auseinandersetzung mit dem Thema „Migration“ hat mir geholfen, gesellschaftliche Deutungsmuster und deren Einfluss auf die Praxis im Umgang mit Migrant:innen besser zu verstehen. Besonders bereichernd dabei war der Austausch mit den Dozierenden, die stets offen für Fragen und Diskussionen waren.“
- Sebastian Werner
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Benedict
 Bazyar-Gudrich
 M.A.
Fachstudienberatung Master Flucht, Migration, Gesellschaft (FMG)
Telefon
+49 8421 93-23262
E-Mail
master-fmg@ku.de
Gebäude
Kapuzinerkloster
| 
 
 
 
 Raum: KAP-128
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 15.07.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Eignungsverfahren (vgl. Anlage der Prüfungsordnung)
FAQs zu Bewerbung und Eignungsverfahren
FAQs zu Zulassung und Immatrikulation
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Lehrstuhl für Flucht- und Migrationsforschung
Homepage des Zentrums Flucht und Migration