SOURCE_URL: https://www.ku.de/die-ku/kontakt/presse/presseinformationen-detail/master-psychologie-der-ku-ueberzeugt-in-allen-kategorien
TITLE: Master Psychologie der KU überzeugt in allen Kategorien – KU
SOURCE_FILE: die-ku_kontakt_presse_presseinformationen-detail_master-psychologie-der-ku-ueberzeugt-in-allen-kategorien.html
------------------------------------------------------------

10.12.2025
Master Psychologie der KU überzeugt in allen Kategorien
Der Masterstudiengang Psychologie der KU wird von den Studierenden in allen Kategorien überdurchschnittlich bewertet. Das ist das Ergebnis des aktuellen Rankings des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE). Der Studiengang sichert sich dabei zum wiederholten Mal eine Platzierung in der bundesweiten Spitzengruppe.
Das CHE-Hochschulranking umfasst die Urteile von über 120.000 Studierenden über die Studienbedingungen an ihrer Hochschule und Fakten zu Studium, Lehre, Ausstattung und Forschung in rund 40 Fächern an mehr als 300 Hochschulen. Es ist das nach Angaben des CHE das umfassendste und detaillierteste Studiengangs-Ranking im deutschsprachigen Raum. In diesem Jahr wurde unter anderem der Fachbereich Psychologie neu evaluiert. Bereits vor drei und vor sechs Jahren belegte der Masterstudiengang Psychologie der KU einen Platz in der Spitzengruppe.
Die Masterstudierenden beurteilen unter anderem die „Allgemeine Studiensituation“, das „Lehrangebot“ und die „Studienorganisation“. Hinzu kommen Kategorien wie „Betreuung durch Lehrende“, „Unterstützung im Studium“ sowie digitale Lehrelemente, Praxisorientierung oder auch der Übergang zum Masterstudium. In all diesen Bereichen wird der Masterstudiengang Psychologie der KU von den Studierenden teilweise deutlich überdurchschnittlich bewertet.
Besonders heraus sticht das Ergebnis bei der Frage nach der „Betreuung durch Lehrende“ und der „Studienorganisation“ – hier erreicht die KU einen Durchschnittswert von 4,5 bzw. 4,6 von 5 möglichen Sternen. Bei der Frage nach der angemessenen Teilnehmendenzahl bei Lehrveranstaltungen vergeben sogar über 86 Prozent der KU-Studierenden die Bestnote von 5 Sternen.
Betrachtet man die Detailauswertung, so hebt sich der Masterstudiengang der KU im Hinblick auf das Lehrangebot besonders durch didaktische Fähigkeiten der Dozierenden und die Unterstützung im Studium, etwa durch die Qualität, Zugänglichkeit und Vollständigkeit von Materialien für Lehrveranstaltungen und Prüfungen ab. Zudem loben die Befragten die Qualität der Studienorganisation, etwa im Hinblick auf die Überschneidungsfreiheit von Lehrveranstaltungen und den Zugang zu Lehrveranstaltungen. Auch digitalen Lehrelemente und die Praxisorientierung der Lehre beurteilen die Studierenden an der KU als sehr gut und damit deutlich besser als die Kommilitoninnen und Kommilitonen anderer Universitäten.
Das Masterranking, auf das sich die Detailauswertung bezieht, findet sich unter
www.heystudium.de/masterranking
. Es erscheint außerdem am 11. Dezember im Magazin „ZEIT Campus“.
Zurück zur Übersicht