SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/mba
TITLE: Berufsbegleitender MBA WFI – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_mba.html
------------------------------------------------------------

Master of Business Administration (MBA) - berufsbegleitend
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Business Administration
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Digitalisierung, globale Wettbewerbsfähigkeit und Business Resilienz sind zentrale Herausforderungen, die zukünftige Führungskräfte strategisch und nachhaltig meistern müssen.
Entdecken Sie den berufsbegleitenden MBA an der WFI - Ingolstadt School of Management der KU, Deutschlands beliebtester Universität (*Studycheck.de Auszeichnung). Dieser einzigartige MBA richtet sich an ambitionierte Berufstätige, die ihr volles Potenzial ausschöpfen und zu Top-Managern und Führungskräften aufsteigen wollen. Beschleunigen Sie Ihre Karriere und erlernen Sie relevantes Wissen und Fähigkeiten für einen globalen Geschäftserfolg, während Sie weiterhin Vollzeit arbeiten können.
Werden Sie Teil einer ausgewählten Gruppe von Young Professionals und zukünftigen Führungskräften in einem innovativen, sowie hybriden Format und erleben Sie eine transformative Lehrerfahrung, die Ihre Karriere vorantreibt. Zu den exklusiven Merkmalen dieses Programms gehören zwei Exkursionen - eine in das Silicon Valley (USA) und eine innerhalb Deutschlands - die sich um zentrale Themen der heutigen Geschäftswelt drehen.
Das innovative und hybride Format des berufsbegleitenden MBA - Teilnehmer besuchen pro Semester an 4 Wochenenden Präsenzunterricht und an 4 Wochenenden Online-Vorlesungen - bietet ihnen maximale Flexibilität in Ihrer Zeitplanung und ermöglicht eine hervorragende Work-Life-Study-Balance. Dieser MBA vermittelt ein solides Fundament an wissenschaftlichen und angewandten Kenntnissen des General Managements, bietet eine starke internationale Ausrichtung und ist von einer besonderen Betonung von Ethik und Nachhaltigkeit in der Wirtschaft gekennzeichnet.
Lernen Sie von international renommierten Professoren, Managern und Führungskräften aus innovativen Unternehmen, profitieren Sie von einzigartigen Networking-Möglichkeiten und werden Sie Teil eines Programms, das Theorie mit Praxis vereint.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der englischsprachige MBA-Studiengang richtet sich an Führungskräfte und Berufstätige (Senior- oder Junior-Managerinnen und -manager) aus allen Branchen und Organisationen sowie an Selbständige und Unternehmerinnen und Unternehmer, die einen ersten Hochschulabschluss, mindestens zwei Jahre Berufserfahrung und gute Englischkenntnisse vorweisen können. Ein vorheriger Abschluss in Betriebswirtschaftslehre ist nicht erforderlich.
Es handelt sich um ein Programm, dass "Breite" und "allgemeine Management" betont, anstatt sich auf einen spezialisierten Funktionsbereich der Betriebswirtschaft zu beschränken. Dieses Prinzip steht im Einklang mit einem MBA Abschluss, der in Deutschland oder weltweit angeboten wird, da es auf ein ganzheitliches Verständnis von Betriebswirtschaft ausgerichtet ist, mit dem Ziel, Teilnehmer*innen unabhängig vom aktuellen Funktionsbereich für zukünftige Top-Management- und Führungspositionen auszubilden.
Ein besonderes Merkmal dieses MBA-Programms ist die Einbeziehung von zwei Business-Exkursionen. Die erste führt die Teilnehmer in das Silicon Valley (USA), wo sie fünf innovative Spitzenunternehmen unterschiedlicher Größen, Branchen und Stadien der Digitalisierung besuchen. Bei einer zweiten Exkursion innerhalb von Deutschland bekommen die Studierenden Gelegenheit zum Austausch mit innovativen Unternehmen, die erfolgreich eine globale Expansion und ein globales Wachstum erzielt haben. Die Reisekosten sind in den insgesamt 16.000 EUR Studiengebühren nicht mit inbegriffen.
Es gibt 14 Lehrmodule in diesem Programm. Jedes Lehrmodul umfasst 5 ECTS-Punkte und konzentriert sich auf ein spezifisches Managementthema. Jedes Modul wird an vier Unterrichtstagen behandelt, wobei Blended Learning (Online- und Präsenzanteile) Anwendung findet. Das Programm ist ein eigenständiger Bestandteil des akademischen Lebens und der Angebote der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.
Aufbau
Economics and Finance
Firms, Markets and Money: Principles of Economics for Business (Semester 1)
In diesem Kurs werden den Teilnehmern grundlegende Kenntnisse in Mikro- und Makroökonomie vermittelt. Dieser Kurs vermittelt ein solides Verständnis der Wirtschaftsanalyse mit dem Ziel, kritische Analysefähigkeiten im Bereich der Mikro- und Makroökonomie zu entwickeln, die während der gesamten Ausbildung und der beruflichen Laufbahn des Studenten bestehen bleiben.
Financial and Managerial Accounting (Semester 2)
Dieser Kurs gliedert sich in zwei verschiedene Teile – externes und internes Rechnungswesen. Der erste Teil dieses Kurses, das externe Rechnungswesen, bietet eine umfassende Einführung in die Finanzbuchhaltung. Die Studierenden lernen das Buchhaltungssystem von Firmen kennen und erfahren, wie ihre Informationen gespeichert und für Mess- und Berichterstattungsfragen genutzt werden. Die Teilnehmer erwerben solide Kenntnisse über die Konzepte und Funktionsweisen des Rechnungswesens und entwickeln die Fähigkeit, diese Informationen fundiert zu nutzen. Der zweite Teil des Kurses, internes Rechnungswesen, bietet den Studierenden eine Einführung in Kostensysteme und Leistungsmessinstrumente, die für Managemententscheidungen verwendet werden. Der zweite Teil spezifiziert das interne Berichtswesen zum Zweck der Unternehmensführung.
Financial Management (Semester 2)
Der Schwerpunkt dieses Kurses liegt auf einer gründlichen Einführung in die Prinzipien des modernen Finanzmanagements, sowie der Analyse und der Anwendung auf geschäftliche Herausforderungen. Die Studierenden lernen zu verstehen, wie Unternehmen ihre finanziellen Ziele erreichen, indem sie das Finanzmanagement betreffende Entscheidungen treffen. Dieser Kurs vermittelt auch Kenntnisse über wichtige Finanzkonzepte, -instrumente und -techniken, die Unternehmen dabei unterstützen, durch Verbesserung der Entscheidungsfindung den Unternehmenswert zu maximieren.
Applied Economics for Decision Making in Business (Semester 3)
In der heutigen, sich ständig verändernden Geschäftswelt werden Manager und Entscheidungsträger von der praktischen Anwendung der angewandten Wirtschaftswissenschaften profitieren. In diesem Kurs für Fortgeschrittene lernen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, wie grundlegende und fortgeschrittene Prinzipien der Volkswirtschaft zum Verständnis unterschiedlicher Marktstrukturen und bei der Steuerung verschiedener Geschäftsfunktionen wie Marketing, Management & Strategie und Unternehmensfinanzierung angewendet werden. Die Studierenden werden starke analytische Fähigkeiten entwickeln und eine Reihe von Konzepten und Analysewerkzeugen erlernen, die auf zahlreiche Bereiche und Managementfunktionen angewendet werden können, von der Unternehmensstrategie, Expansion, Verwaltung des Humankapitals, finanzielle Entscheidungsfindung, Finanzmärkte bis hin zur Preisgestaltung und Verbraucherforschung.
Management and Strategy
Managing Operations and Supply Chains (Semester 1)
Der Kurs „Managing Operations and Supply Chains“ betrachtet sowohl die Sachgüter- als auch die Dienstleistungsindustrie und vermittelt grundlegende Konzepte und Prinzipien der Produktion, der Logistik und des Supply Chain Managements. Dieser Kurs betrachtet die relevanten Funktionsbereiche und Aufgaben in unternehmensinternen und unternehmensübergreifenden Versorgungsketten (Supply Chains). Es werden die lang-, mittel- und kurzfristigen Entscheidungsprobleme erläutert und an exemplarischen Beispielen verdeutlicht. Der Kurs vermittelt daher ein kritisches Verständnis praxisrelevanter Entscheidungssituationen und ein grundlegendes Verständnis über die hierfür zur Verfügung stehenden Entscheidungsunterstützungssysteme.
Managing People and Organizations: Strategy & Leadership (Semester 2)
Die Führung in Organisationen ist einer der wichtigsten Schlüssel zum Erfolg und ist eng mit der Struktur und Strategie der Organisation verknüpft. Führungskräfte müssen jedoch verstehen, „wie“ sie Menschen und Projekte führen, „wie“ sie Macht und Einfluss nutzen und wie all dies in einer Organisation zusammenspielt, bevor sie handeln. In diesem Kurs haben die Teilnehmer die Möglichkeit, ihre persönlichen Ziele, Überzeugungen, Motivationen und Gewohnheiten zu entdecken, die für die Entwicklung eines effektiven Führungsstils notwendig sind. Sie werden verstehen, wie diese das Personalmanagement, die Organisationskultur, -struktur und -strategie beeinflussen. Dieser Kurs soll es den Teilnehmern ermöglichen, Veränderungen im Geschäftsleben zu schaffen, mit inhärenten Unklarheiten und Risiken in Organisationen umzugehen und fortschrittliche Managementpraktiken zu nutzen.
Business Analytics for Insights (Semester 3)
Explorative, diagnostische und prädiktive Analysen sind Schlüsselelemente in der unternehmerischen Entscheidungsfindung. Solch datenbasierte Entscheidungsfindungsprozesse können die Unternehmensleistung funktionsübergreifend verbessern. In diesem Kurs lernen die Berufstätigen im MBA Programm Business Analytics anzuwenden, um Entscheidungsträger dabei zu unterstützen Herausforderungen und Chancen zu identifizieren und eine daten- und faktenbasierte Planung und Kontrolle zu ermöglichen. Angesichts der Menge der heutzutage verfügbaren Daten werden die Studierenden lernen, Datenmengen zu strukturieren und zu analysieren, um Business Insights zu erlangen und die Entscheidungsfindung zu verbessern.
Innovation & Sustainability
Innovation and Creativity in Management (Semester 1)
Innovation und Kreativität sind essentielle Erfolgsfaktoren für das Management. Management-Teams in Unternehmen, die insbesondere in den letzten zehn Jahren erhebliche Wertsteigerungen für ihre Aktionäre erzielt haben, konnten dies auf der Grundlage einer Kultur der Kreativität und Innovation realisieren. Durch Innovation und Kreativität können Organisationen die Grundlage für einen nachhaltigen Wettbewerbsvorteil schaffen. Dieser Kurs befasst sich mit der grundlegenden Frage, wie Innovation und Kreativität in Organisationen erfolgreich gemanagt und gefördert werden können.
Business and Society: Ethics and Sustainability (Semester 3)
Im Kontext globaler Wertschöpfungsketten und komplexer ökologischer, sozialer und gesundheitlicher Anforderungen sind die gesellschaftlichen Erwartungen an ethisches Handeln von Unternehmern und Managern stark gestiegen. Es ist wichtiger denn je, dass Manager und Führungskräfte ethische Sprachfähigkeit entwickeln und dazu ein ganzheitliches Verständnis der Wirtschaft als Teil der Gesellschaft als Ganzes entwickeln. Sie müssen lernen moralische Entscheidungen zu treffen, Organisationsstrukturen für verantwortungsvolles Handeln zu schaffen, und sich darüber hinaus aktiv am gesellschaftlichen ethischen Diskurs zu beteiligen. Dazu müssen sie die berechtigten Erwartungen von Anspruchsgruppen (Mitarbeiter, Kunden, Zulieferer, Gesellschaft) erkennen und in ihrer Geschäftspraxis berücksichtigen. Die Teilnehmer dieses Kurses lernen, wie ethische und nachhaltige Ziele in organisatorisches Handeln integriert werden können, und erfahren, warum dies für Gesellschaft und Unternehmen gleichermaßen unerlässlich ist.
Managing Products and Services
Managing Products, Markets and Consumers (Semester 1)
Im weitesten Sinne hängt der Erfolg eines Unternehmens bei der Zielerreichung vor allem davon ab, wie gut es Kunden gewinnen und binden kann. Um Kunden anzuziehen, muss die Organisation ihnen einen Mehrwert bieten können. Die zentrale Prämisse des Marketings besteht daher darin, diesen Wert zu verstehen, zu schaffen, zu kommunizieren und den Kunden zu liefern. Dieser Kurs soll ein Verständnis für die Rolle des Marketings in einem Unternehmen vermitteln und den Studierenden helfen, einen strukturierten Ansatz zur Analyse von Marketingproblemen zu entwickeln, die Fähigkeiten zur Entscheidungsfindung im Marketing zu schärfen und eine effektive Marketingstrategie zu entwerfen und umzusetzen.
Creating, Managing and Delivering Exceptional Service (Semester 2)
Da der Dienstleistungssektor einen erheblichen Beitrag zum BIP der meisten Volkswirtschaften leistet, ist es für Manager entscheidend zu wissen, wie außergewöhnlicher Service erschaffen, gemanagt und erbracht werden kann. Der Fokus dieser Veranstaltung liegt auf der Kombination von Theorie und Praxis im Bereich des Dienstleistungsamangements. Die Vorlesungen basieren auf theoretischen Rahmenkonzepten und den neuesten Erkenntnissen aus der empirischen Forschung, welche mit der Praxisperspektive verknüpft und anhand von Unternehmensfallstudien veranschaulicht werden.
Seminar and Master Thesis
Seminar on Advanced Topics in Business Administration (Semester 3)
Dieser Kurs zu fortgeschrittenen Themen der Betriebswirtschaftslehre zielt darauf ab, jedes Jahr auf dringende und aktuelle Herausforderungen im Bereich der Wirtschaft einzugehen. Er findet im dritten Semester des Studiengangs statt und nutzt die Kenntnisse, Kompetenzen und Fähigkeiten, die die Studierenden bisher im Studium erworben haben, um ihr Verständnis, ihre analytischen und Entscheidungsfähigkeiten bei der Bewältigung einer aktuellen Herausforderung zu verbessern. Der MBA-Beirat wird die behandelten Themen des Kurses jedes Jahr im vorhergehenden Semester beschließen und finalisieren. Die Themen werden je nach aktuellem Bedarf im Bereich der Wirtschaft variieren. Beispielhafte Themengebiete sind unter anderem (aber definitiv nicht darauf beschränkt) - Krisenmanagement, Vorbereitung auf die Zukunft von Arbeit und Gesellschaft, Geschäftsstrategien während einer Rezession, etc.
Masterarbeit (Semester 4)
Ziel der Masterarbeit der Studierenden im MBA-Programm ist die Bearbeitung eines Projekts (entweder für ihr eigenes Unternehmen, oder ein Unternehmen ihrer Wahl). Hierbei sollen die im MBA-Programm erlernten Kenntnisse und wissenschaftlichen Arbeitsweisen und Methoden eingesetzt werden.
Die Studierenden sollen in der Lage sein, eine Forschungsfrage zu strukturieren, verschiedene wissenschaftliche Perspektiven zu verknüpfen und strategische, umsetzbare Handlungsempfehlungen für das Unternehmen zu entwickeln.
Exkursionen
März des ersten Jahres: Global Immersion in the Silicon Valley: Digitalization, Scaling Up, and New Business Models:
Diese Studienfahrt in das Silicon Valley soll den Teilnehmerinnen und Teilnehmern eine einzigartige Gelegenheit zum Lernen bieten, um erste Erfahrungen mit einem blühenden, auf "Innovation und Digitalisierung" fokussierten Ökosystem zu machen. Die Berufstätigen des MBA-Programms werden sich auf eine einwöchige Reise ins Silicon Valley begeben, wo sie fünf Spitzenunternehmen unterschiedlicher Größe, Branchen und Stadien der Digitalisierung besuchen und von leitenden Angestellten dieser Organisationen lernen werden. Dies wird von Vorträgen darüber begleitet, wie man erfolgreich bestehende Geschäftsmodelle neu erfinden, Organisationen durch Digitalisierung transformieren und Innovationen ausbauen kann.
März des zweiten Jahres: Business Immersion in Germany: Achieving Global Growth and Competitiveness: 5 ECTS-Punkte; Modulprüfung: Präsentation und Hausarbeit.
Eine zentrale Unternehmensfrage in den meisten Organisationen, unabhängig von ihrer Größe oder ihrem Lebensstadium, ist die Frage, wo und wie wir Wachstum erreichen. In einer global wettbewerbsorientierten Welt ist das Erreichen eines nachhaltigen Wachstums ein geschätztes Ziel für Unternehmen. Diese Studienfahrt in Deutschland soll den Teilnehmern eine einzigartige Gelegenheit bieten, aus erster Hand Erfahrungen mit einem blühenden wirtschaftlichen Ökosystem zu machen, das auf globales Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit ausgerichtet ist. Die Berufstätigen des MBA-Programms werden sich auf eine einwöchige Reise innerhalb Deutschlands begeben, wo sie das "living business lab" von innovativen Unternehmen erleben und besuchen werden, die erfolgreich eine globale Expansion und ein globales Wachstum erzielt haben. Darüber hinaus werden die Teilnehmer von Führungskräften dieser Unternehmen lernen, wie ein globales Wachstum und eine langfristige, nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit erreicht werden können. Dies wird von Vorträgen darüber begleitet, wie man global wettbewerbsfähige Geschäftsmodelle aufbaut und Organisationen durch nachhaltiges Wachstum transformiert.
Studienverlaufsplan
MBA Quick Facts
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Das MBA-Programm soll den Studierenden eine beschleunigte Karriere in ihren derzeitigen Organisationen ermöglichen und eine breite Palette zukünftiger Karrieremöglichkeiten im Management eröffnen.
Insbesondere werden erfolgreiche Absolventinnen und Absolventen in der Lage sein ...
sich um Beförderungen innerhalb ihrer derzeitigen Organisationen zu bewerben
eine verbesserte Fähigkeit zur Führung von Menschen und zum Management von Produkten und Prozessen innerhalb ihrer derzeitigen Organisationen nachzuweisen
verbesserte Vertrautheit in der Arbeit mit und im Management von funktionsübergreifenden Aufgaben innerhalb ihrer derzeitigen Organisationen zu demonstrieren
strategische Initiativen für ihre derzeitigen Organisationen zu entwickeln und umzusetzen
sich für eine Vielzahl von Management- und Führungspositionen in diversen Branchen und Organisationen zu bewerben
Ich habe mich für die WFI entschieden, da die angebotenen Schwerpunkte und behandelten Themenbereiche sehr nah am Puls der Zeit waren. Viele Studieninhalte waren damit auch nach vielen Jahren noch relevant für mein Berufsleben. Zusätzlich hat mich das familiäre Klima an der WFI begeistert. Den direkten und engen Kontakt…
Ich habe mich für die WFI entschieden, da die angebotenen Schwerpunkte und behandelten Themenbereiche sehr nah am Puls der Zeit waren. Viele Studieninhalte waren damit auch nach vielen Jahren noch relevant für mein Berufsleben. Zusätzlich hat mich das familiäre Klima an der WFI begeistert. Den direkten und engen Kontakt zu einigen Professoren habe ich in sehr guter Erinnerung behalten. Der Zusammenhalt der Alumni macht Spaß und ergibt ein Netzwerk, in welchem man Hilfe oder Anregungen findet. Zudem ergeben sich sofort Anknüpfungspunkte und gemeinsame Themen, welche den interdisziplinären Austausch auch nach dem Studium fördern
- Dr. Sacha Knorr
(Director Strategic Accounts & Solutions @ StepStone Deutschland)
Die WFI war auch im Nachhinein betrachtet die richtige Wahl – optimale Nähe zu Lehre und Lehrenden und hohes Engagement der Kommilitonen innerhalb und außerhalb der Universität. Diese Schule hat meinen persönlichen Weg entscheidend mitgeprägt und diese Chance bietet sich noch heute. Das beweisen viele Absolventen*innen,…
Die WFI war auch im Nachhinein betrachtet die richtige Wahl – optimale Nähe zu Lehre und Lehrenden und hohes Engagement der Kommilitonen innerhalb und außerhalb der Universität. Diese Schule hat meinen persönlichen Weg entscheidend mitgeprägt und diese Chance bietet sich noch heute. Das beweisen viele Absolventen*innen, dich ich unter anderem als Mitarbeiter und Kunden danach kennengelernt habe.
- Klaus-Ulrich Pfeiffer
(Partner @ KPMG)
"Die WFI – Ingolstadt School of Management verbindet herausragende Lehre mit praxisnahen Projekten in Kooperation mit global agierenden Unternehmen. Durch den integrierten Auslandsaufenthalt und die Projektarbeiten in internationalen und interdisziplinären Teams, habe ich wertvolle interkulturelle Erfahrungen gesammelt…
"Die WFI – Ingolstadt School of Management verbindet herausragende Lehre mit praxisnahen Projekten in Kooperation mit global agierenden Unternehmen. Durch den integrierten Auslandsaufenthalt und die Projektarbeiten in internationalen und interdisziplinären Teams, habe ich wertvolle interkulturelle Erfahrungen gesammelt und Einblicke in neue Themenwelten und Denkansätze gewonnen. Somit wurde ich durch mein Studium an der WFI optimal auf den Berufseinstieg in einem internationalen Großkonzern vorbereitet. Da ich zudem meinen heutigen Arbeitgeber auf einer WFI Veranstaltung kennengelernt habe und ich das im Studium erworbene Wissen als Führungskraft heute in vielen Situation gewinnbringend einsetzten kann, war die WFI definitiv die richtige Wahl für mein Masterstudium."
- Janick Plate
(Gruppenleiter „Rollout Automation“ @ Vodafone)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Fachstudienberatung - Kontaktieren Sie uns!
Hat das Programm Ihr Interesse geweckt? Dann kontaktieren Sie uns jetzt und erhalten Sie weitere Infos, Unterlagen und Beratungen. Wenn Sie eine Online-Vorabberatung wünschen, um Ihr Profil zu besprechen, nehmen Sie bitte Kontakt mit uns auf und vereinbaren Sie einen persönlichen Termin.
Wir würden uns freuen Sie bald an der WFI begrüßen zu dürfen!
Maximilian
 Bauer, M.Sc.
Doktorand und MBA Programm Manager
Telefon
+49 8421 93-21843
E-Mail
maximilian.bauer@ku.de
Gebäude
Neubau
| 
 
 
 
 Raum: NB-123
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
2 Jahre berufspraktische Erfahrung
Sprachvoraussetzungen
Deutsch: A2 | Englisch: TOEFL iBT 90 oder höher, oder IELTS 6,5 oder höher, oder Cambridge Zertifikat C1 Advanced
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.02.
 -
 31.08.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Wir freuen uns, dass Sie sich für unser Teilzeit MBA-Programm interessieren und erwarten Ihre aussagekräftige Bewerbung. Sollten Sie vorab noch Fragen haben, können sie uns jederzeit
kontaktieren
, oder an einem unserer wöchentlichen online
Coffee Talks
teilnehmen (
mittwochs von 12-13 Uhr via Zoom
| klicken Sie auf „Coffee Talks“, um dem Meeting beizutreten). Werfen Sie vorab einen Blick auf unsere
Zulassungsvoraussetzungen
und die erforderlichen Dokumente für ihre Bewerbung.
Werden Sie Teil einer ausgewählten Gruppe von zukünftigen Führungskräften und erleben Sie eine transformative Lehrerfahrung, die Ihr volles Potential ausschöpft und Ihre Karriere vorantreibt. Lernen Sie von international renommierten Professoren, Managern und Führungskräften aus innovativen Unternehmen, profitieren Sie von einem einzigartigen Netzwerk, und vereinen Sie Theorie mit Praxis bei internationaler Ausrichtung. Absolvieren Sie Ihren berufsbegleitenden MBA an Deutschlands beliebtester Universität (StudyCheck.de Award)!
Sie können sich ab sofort für den berufsbegleitenden MBA über unser online
Bewerbungsformular
bewerben. Klicken Sie auf „
Online Bewerbung
“ um zur Bewerbungsseite zu gelangen. Hier finden Sie weitere Informationen bezüglich des Bewerbungsprozesses und dem online Bewerbungsformular.
Online Bewerbung
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Bewerbung für Internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
Homepage der Fakultät
Homepage des MBA-Programms
Studentische Fachgruppe