SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/lehramt-realschule
TITLE: Lehramt Realschule – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_lehramt-realschule.html
------------------------------------------------------------

LehramtPlus Realschule
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
7
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Was bedeutet Lehramt
plus
?
Die
Lehrer/-innenausbildung in Bayern
ist an den Schularten orientiert und gliedert sich in zwei Phasen:
Die erste Phase besteht aus einer theoretisch fundierten, wissenschaftlichen Ausbildung in den Fachwissenschaften und Fachdidaktiken sowie Erziehungswissenschaften an der Universität, welche mit der Ersten Lehramtsprüfung (Erstes Staatsexamen) abschließt.
Danach folgt als zweite Phase eine zweijährige, überwiegend schulpraktische Ausbildung im Vorbereitungsdienst (Referendariat) an Seminar- und Einsatzschulen, die mit der Zweiten Staatsprüfung abschließt.
Das
Eichstätter Studienmodell Lehramt
plus
eröffnet Ihnen die Möglichkeit, im Rahmen des Lehramtsstudiums zusätzlich zur Vorbereitung auf das Staatsexamen einen Bachelorabschluss zu erwerben. Dieser zusätzliche, wissenschaftlich wie auch international relevante Abschluss erlaubt Ihnen, sich auch für ein außerschulisches Berufsfeld zu qualifizieren.
Lehrer/-in - Ein Beruf für mich?
Dieser Bereich wirft einen Blick auf die spannenden und vielfältigen Aufgaben des Lehrerberufs. Interessierte Schülerinnen und Schüler sollen das Lehramtsstudium an der KU kennenlernen und herausfinden, welches Lehramt am besten zu ihnen passt.
Das Studium im Detail
Lehramt
plus
Realschule
Das Studium für Lehramt an Realschulen besteht aus folgenden
Komponenten
:
Fach 1
Fach 2
EWS = Erziehungswissenschaften (Pädagogik, Psychologie)
Praktika
Eine Übersicht der an der KU wählbaren
Fächerkombinationen
finden Sie
hier
.
Das Studium für Lehramt an Realschulen ist nicht zulassungsbeschränkt. Ein Studienbeginn ist immer zum Wintersemester möglich. Informationen zur Einschreibung finden Sie hier.
Sonderregelung für einige Unterrichtsfächer
Beachten Sie darüber hinaus bitte Sonderregelungen für folgende Unterrichtsfächer:
Englisch
: Eignungsfeststellungsverfahren ⇒
Informationen und Fristen
Kunst:
Eignungsprüfung ⇒
Informationen und Fristen
Musik:
Eignungsprüfung ⇒
Informationen und Fristen
Schulpsychologie:
zulassungsbeschränkt - Bewerbung ⇒
Informationen und Fristen
Regelstudienzeit
Die
Regelstudienzeit
bis zum Staatsexamen beträgt 7 Semester (Höchststudiendauer: 12 Semester); bereits nach 6 Semestern kann im Rahmen des Studienmodells Lehramt
plus
der Bachelorabschluss erworben werden. Bei einer Fächerverbindung mit Schulpsychologie beträgt die Regelstudienzeit 9 Semester (Höchststudiendauer: 14 Semester); nach dem Staatsexamen kann im Rahmen des Studienmodells Lehramt
plus
der Bachelor Psychologie auf dem Weg der Anerkennung beantragt werden.
Studieninhalte / Prüfungsordnungen
Die
Studieninhalte
sind in den Studien- und Prüfungsordnungen festgelegt, die Sie am leichtesten über
www.ku.de/pruefungsordnungen
finden.
Option Drittfacherweiterung
Eine Drittfacherweiterung des Lehramtsstudiums ist frühestens ab dem dritten Fachsemester möglich. Man unterscheidet zwischen laufender Erweiterung, parallel zum Lehramtsstudium, und nachträglicher Erweiterung, nach dem Ersten und Zweiten Staatsexamen. Bei einer laufenden Erweiterung verlängert sich die Regelstudienzeit um zwei Semester.
Im Drittfach ist dasselbe Staatsexamen abzulegen wie in den regulären Fächern; in vielen Fällen müssen aber keine Modulprüfungen als Zulassungsvoraussetzung erbracht werden. Welche besonderen Bestimmungen jeweils zu erfüllen sind, entnehmen Sie der
Lehramtsprüfungsordnung
(LPO I) in den jeweiligen Fächern der jeweiligen Schulart.
Gegebenenfalls wird die Erweiterungsprüfung bei der Einstellung in den Staatsdienst berücksichtigt. Weiterführende Informationen finden Sie auf der
Homepage des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
.
Folgende Drittfacherweiterungen sind an der KU möglich:
weiteres der angebotenen Unterrichtsfächer
Beratungslehrkraft
DaZ
(nur nachträglich)
Ethik
fremdsprachliche Qualifikation (nur nachträglich)
Schulpsychologie
(nur nachträglich)
Die Einschreibung zur Drittfacherweiterung erfolgt im Studierendenbüro mit einem
Antrag auf Hinzunahme eines weiteren Studiengangs
. Je nach gewünschtem Fach kann vorab eine Bewerbung oder Eignungsprüfung erforderlich sein.
Praktika
Im Rahmen Ihres Lehramtsstudiums sind diverse Praktika zu absolvieren, die Sie dieser
Übersicht
entnehmen können.
Daneben hält das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus wichtige Informationen zu
Praktika
bereit.
Die Modulpläne/Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB)
Das Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB) ist eine zentrale wissenschaftliche Einrichtung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Es versteht sich als Einrichtung zur Förderung und Sicherung der wissenschaftsgetragenen, kompetenz- und professionsorientierten Lehrerinnen- und Lehrerbildung an der KU. Der Begriff Lehrerinnen- und Lehrerbildung umfasst hierbei alle Phasen der Lehrerinnen- und Lehrerbildung (Studium, Vorbereitungsdienst, Fort- und Weiterbildung). Das KU ZLB vertritt die Belange der Lehrerinnen- und Lehrerbildung an der KU innerhalb der Universität und nach außen.
Informationen seitens des ZLB für Studieninteressenten und Studierende finden Sie hie
r.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2024 zum dritten Mal (nach 2021 und 2022) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 78.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Im Rahmen Ihres Lehramtsstudiums ist auch ein Auslandsaufenthalt möglich, in Form eines
Auslandsstudiums
oder eines
Auslandspraktikums
.
Bitte klären Sie die Möglichkeiten der Anerkennung vorab mit der
Fachstudienberatung
bzw. dem
Praktikumsamt
.
Stimmen zum Studium
Judiths TraumZukunft: Schule zum Wohlfühlort machen
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will, dass Schule ein Wohlfühlort für alle wird."
Judith träumt davon, dass Schüler:innen gerne in die Schule gehen. Sie wünscht sich, dass Schule ein
„Wohlfühlort“
ist, an dem jede:r sich entfalten kann. Dafür möchte sie sich in ihrer Traumzukunft einsetzen. Sie liebt schon während ihrer eigenen Schulzeit die Fächer Mathematik und Musik und hat sich unter anderem deshalb für den Studiengang Lehramt für Realschule mit diesen beiden Fächern entschieden.
Judith möchte in ihrem Beruf mit Kindern und Jugendlichen arbeiten. Bildung findet sie sehr wichtig und möchte, dass jeder Mensch einen Zugang dazu bekommen kann. Ein Teil davon ist für sie die Musik: Judith selbst musiziert sowohl während des Studiums als auch privat, spielt Klavier, Orgel und Ukulele, engagiert sich in verschiedenen Ensembles und singt. Diese Freude an der Musik möchte sie weitergeben und verbreiten:
„Ich glaube, dass jede:r einen anderen Zugang zur Musik hat und ich möchte, dass die Schüler:innen ihren persönlichen Zugang finden und sehen, wie vielfältig Musik ist.“
Deshalb ist es Judith wichtig, dass Musikunterricht nicht nur Theoriewissen, sondern auch Praxis umfasst. Besonders aus diesem Grund gefällt ihr der Studiengang in Eichstätt. Sie lernt in Musik auch Dinge, die sie später in der Schule konkret anwenden kann, wie zum Beispiel Schulpraktisches Begleiten von Liedern. Hier wird ihr gezeigt, wie sie zum Beispiel eine singende Klasse am Klavier begleiten kann.
Auch am Fach Mathematik hat Judith viel Spaß:
„Ich habe gemerkt, dass ich gut erklären kann, deshalb ist es vielleicht ganz gut, wenn ich Mathelehrerin werde.“
Sie mag das logische Denken, das hinter Mathe steckt, und
„sich in knifflige Aufgaben auch mal reinzudenken.“
In Judiths Traumzukunft soll Schule ein Ort des Miteinanders werden, bei dem jede:r seine Stärken einbringen kann und lernt, wie man am besten mit den Schwächen umgeht. An der KU lernt sie in verschiedenen Seminaren Techniken und Methoden kennen, die ihr zeigen, wie man Unterricht interessant und abwechslungsreich gestalten kann. Diese Methoden helfen ihr, selbst Neues zu lernen, um die Probleme von Schüler:innen besser verstehen und lösen zu können, sodass sie ihre Traumzukunft nach Ende des Studiums leben kann.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Fachstudienberatung
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Informationen zum Betriebs- und Orientierungspraktikum
Quicklinks
nach oben
Zentrum für Lehrerbildung (KU ZLB)
Studentische Fachgruppe Lehramt