SOURCE_URL: https://www.ku.de/transfer
TITLE: Transfer – KU
SOURCE_FILE: transfer.html
------------------------------------------------------------

Universität in der Gesellschaft
Als
engagierte und verantwortliche Universität
arbeiten wir gemeinsam mit unseren Partnern aus Kommunen, Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft daran, innovative und zukunftsfähige Lösungen für die gesellschaftlichen Herausforderungen unserer Zeit zu schaffen.
Viele Angehörige der Universität entwickeln neue Ideen und Ansätze zur Gestaltung einer lebenswerten Zukunft. Sie engagieren sich für gesellschaftliche Anliegen, indem sie aktiv den
Austausch von Ideen, Wissen und Technologien
gestalten und die Integration von Wissen in die Praxis fördern. Die Freiheit von Forschung und Lehre sowie das Engagement und die Verantwortung der Wissenschaften ergänzen und beleben sich hierbei wechselseitig.
Unsere Handlungsfelder
Gesellschaftliche Transformation
Wissen birgt stets das Potenzial für Veränderung. Seit rund vier Jahrzehnten engagieren wir uns an der KU für eine nachhaltige Entwicklung. Dazu rücken wir immer wieder aktuelle gesellschaftliche Herausforderungen in den Fokus, um gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie mit unseren Kooperationspartnern Veränderungsprozesse anzustoßen und zu gestalten.
Ko-Kreation und Partizipation
Die KU versteht sich als offene und engagierte Universität, die großen Herausforderungen unserer Zeit aufgreift. Gemeinsam mit Vertretenden aus Verwaltung, NGOs, Unternehmen, Politik sowie Bürgerinnen und Bürgern arbeiten die Mitglieder der KU an der Entwicklung nachhaltiger und sozial robuster Lösungen.
Öffentliche Wissenschaft
Die KU versteht sich als offene Universität, die die Menschen in der Region aktiv beteiligt an ihren Angeboten; dazu pflegt sie eine offene Campus-Kultur und schafft öffentliche Orte und Angebote, die eine direkte Begegnung und den Austausch von Wissenschaft und Gesellschaft ermöglichen.
Wissenschaftskommunikation
Wissenschaftskommunikation ist ein Weg, um Wissenschaft und Gesellschaft zu verbinden und durch Forschung generiertes Wissen über die Grenzen der Wissenschaft hinauszutragen. In der Politik, in Unternehmen, in Vereinen und im Alltag jedes Einzelnen trägt dieses Wissen dazu bei, zu informierten Entscheidungen zu gelangen und dringend benötige Veränderungen anzustoßen.
Lebenslanges Lernen
Lebenslanges Lernen an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt eröffnet Räume, in denen Menschen in jeder Lebensphase Wissen erweitern, Perspektiven entwickeln und ihr Potenzial entfalten können. Bildung verstehen wir als fortlaufenden Prozess – offen für unterschiedliche Lebenswege, berufliche Entwicklungen und individuelle Ziele.
Innovation & Gründung
Die KU arbeitet seit vielen Jahren eng mit Unternehmen regional und international zusammen, um technologische und soziale Innovationen z.B. in Bereichen wie Machine Learning und Data Science zu entwickeln und zu erproben. Projekte zu sozialen Innovationen werden nicht nur in Deutschland, sondern weltweit - zum Beispiel in Südamerika oder in Afrika - realisiert.
Aktuelles
Alle Meldungen
17. Februar 2026
„Wir haben die Frontalattacke auf unsere Werte unterschätzt“- Interview mit Prof. Dr. Uwe Schneidewind
Prof. Dr. Uwe Schneidewind, eine der profiliertesten Stimmen der deutschen Transformations- und Nachhaltigkeitsforschung, ist seit Januar 2026 erster…
13. Januar 2026
Stärkere Unterstützung für ländliche Gemeinden: Nordhalbener Erklärung ruft zum Handeln auf
Ob es um Schulgebäude, Gemeindestraßen, kulturelle Einrichtungen oder Jugendzentren geht: In vielen kleinen Kommunen fehlt das Geld für notwendige…
19. Dezember 2025
Partizipativ forschen an der KU: Citizen Science Lab zu Gast beim Bundesforschungsministerium
Seit 2023 entsteht mit dem Citizen Science Lab an der KU ein Support-Angebot für Forschende, das Beratung und Begleitung bei der Durchführung von…
Anlaufstellen & Zukunftscampus
Stabsabteilungen & Ansprechpersonen
Die Umsetzung der vielfältigen Transferaktivitäten an der KU erfolgt in verschiedenen Arbeitsbereichen. Kontaktieren Sie uns gerne, wenn Sie an einer Zusammenarbeit interessiert sind.
Zukunftscampus
Mit dem Zukunftscampus haben wir uns zum Ziel gesetzt, einen einzigartigen, international vernetzen Wissenschafts- und Bildungsstandort im Herzen Bayerns und mitten in einer der forschungsstärksten Regionen Europas aufzubauen. Auf diese Weise möchten wir unseren Auftrag und unser Selbstverständnis als engagierte Universität in besonderer Weise ver-wirklichen.
Sie haben Fragen? Wir antworten!
Möchten Sie mehr erfahren über die Transferaktivitäten der KU? In unserem umfangreichen Transferbereich können Sie neben den Schwerpunkten im Transfer - Gesellschaftliche Transformation, Ko-Kreation und Partizipation, Öffentliche Wissenschaft und Wissenschaftskommunikation - Akteure und Ansprechpersonen, strategische Vorhaben und Projekte kennenlernen. Sollten dann noch Fragen offen bleiben, nehmen Sie gern Kontakt zu uns auf. Wir freuen uns darauf, mit Ihnen in Austausch zu kommen.
Telefon: +49 / 8421 / 93-23227
E-Mail:
transfer(at)ku.de