SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/bwl-fact-msc
TITLE: Finance, Accounting, Controlling & Taxation an der WFI - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_bwl-fact-msc.html
------------------------------------------------------------

Betriebswirtschaftslehre Finance, Accounting, Controlling, Taxation und Wirtschaftsrecht (FACT)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Winter- und Sommersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Der Studienschwerpunkt FACT umfasst die Fachgebiete Finance, Accounting, Controlling und Taxation in Verbindung mit Wirtschaftsrecht. Das Ziel unseres Studienprogramms ist die Vermittlung wissenschaftlicher Kenntnisse und Methoden, die in der Finanzpraxis heute — und vor allem auch morgen — benötigt werden.
Das Ziel unseres Studienschwerpunkts BWL – FACT (M.Sc.) ist die Vermittlung wissenschaftlicher Kenntnisse und Methoden, welche eng mit der Praxis verknüpft sind. Die Auswahl unserer Kurse soll alle relevanten Kompetenzen abdecken und sinnvoll miteinander verknüpfen, um eine gute Studierbarkeit zu gewährleisten. Durch zahlreiche Seminare und Wahlmöglichkeiten haben Studierende dennoch die Möglichkeit, sich zu spezialisieren und das Studium an den eigenen Interessen auszurichten. Während des Studiums sind auch Auslandsaufenthalte hervorragend möglich.
Das Studium im Detail
Inhalt
Im Studium sind insgesamt 120 ECTS abzuleisten. Diese sind aufgeteilt auf Pflicht‑, Wahlpflicht- und Wahlmodule sowie die Masterarbeit. Die Module lassen sich dem Methoden- oder dem Fachbereich zuordnen.
Sechs obligatorische Pflichtmodule vermitteln fachgebietsübergreifende Grundlagen. Hierzu zählt ein Pflichtmodul zur Ethik. Zusätzlich sind aus den Fachgebieten des Schwerpunkts Finance, Accounting, Controlling, Taxation und Business Law weitere Wahlpflichtmodule im Umfang von 35 ECTS zu absolvieren. Die Zusammensetzung ist frei. Darüber hinaus können Wahlmodule im Umfang von 25 ECTS aus allen Masterschwerpunkten der WFI frei gewählt werden.
Aufbau
30 ECTS Pflichtmodule
Die sechs Pflichtmodule vermitteln die fachgebietsübergreifenden Grundlagen. Diese legen unabhängig von der angestrebten Vertiefung die Basis für eine fundierte quantitative betriebswirtschaftliche Ausbildung. Neben den fünf Modulen zu quantitativen Grundlagen ist ein Ethik-Modul zu belegen.
Bilanzrecht
Kapitalmarktorientierte Rechnungslegung
Kostenmanagement
Risikomanagement oder Internationale Unternehmensbesteuerung
Unternehmenssteuerrecht oder Empirical Finance
Ethik
35 ECTS Wahlpflichtmodule
Im Wahlpflicht-Bereich müssen 35 ECTS erbracht werden. Die Kurse können entweder methodischer Natur sein oder darauf abzielen, erlernte Methoden in einem Fachbereich zur Anwendung zu bringen. Eine Auswahl der einbringbaren Kurse kann hier, untergliedert nach den Schwerpunkten Finance, Accounting, Controlling, Taxation und Business Law, eingesehen werden.
25 ECTS Wahlmodule
Es sind insgesamt 25 ECTS Wahlmodule zu absolvieren. Diese können aus allen Modulen des Schwerpunkts FACT oder aus dem Angebot aller anderen Schwerpunkte des BWL-Masterprogramms der WFI frei gewählt werden. Auf Antrag können auch weitere Module (aus dem Ausland oder dem Gesamtangebot der KU) eingebracht werden. Der Wahlbereich kann auch dazu verwandt werden, sich in einem ganz anderen Fach der BWL, der VWL, in einer Wirtschaftssprache oder in einem Rechtsfach zu vertiefen. Ferner ist es möglich, sich allgemeinen, wissenschaftlichen Fragestellungen zu widmen.
30 ECTS Masterarbeit
Die Masterarbeit (30 ECTS) ist an einem Lehrstuhl zu absolvieren, der regelmäßig Veranstaltungen zu einem Fachgebiet im Studienschwerpunkt “Finance, Accounting, Controlling, Taxation und Business Law” anbietet. Es besteht aber auch die Möglichkeit, die Masterarbeit an einem Lehrstuhl zu schreiben, der nicht am Studienschwerpunkt beteiligt ist. Voraussetzung dabei ist jedoch, dass die Arbeit in Zusammenarbeit mit einem FACT-Lehrstuhl erfolgt.
Wir unterstützen Studierende, die ihre Masterarbeit in Kooperation mit Unternehmen verfassen möchten.
Konzeptioneller Aufbau
Neben der Struktur des Studiums und der prüfungsrechtlichen Anforderungen in Bezug auf die Verteilung der ECTS, ist der konzeptionelle Aufbau des Studiengangs von Bedeutung. Das Studium vermittelt Methoden und Kenntnisse in den jeweiligen Fachbereichen, die sich den fünf Fachgebieten des Schwerpunkts zuordnen lassen. Vervollständigt wird das Studium durch die Anwendung des Erlernten durch Praktika, Auslandsaufenthalte, vielfältige Studierendenorganisationen und zuletzt während der Masterarbeit.
Fachbereiche
Im Fachbereich werden konkrete betriebswirtschaftliche Problemstellungen behandelt und wissenschaftliche Methoden erlernt. Sie können sich gezielt einem einzelnen oder aber auch mehreren Fachgebieten zuwenden.
Finance
Gegenstand des Fachbereichs Finance sind primär finanzwirtschaftliche Modelle zur Beschreibung und entsprechende Methoden zur Lösung von Fragestellungen, wie sie typischerweise in der Praxis bei Banken oder Finanzdienstleistern auftreten.
Accounting
Gegenstand der Module des Fachbereichs Accounting ist die Vermittlung von tiefgehenden Kenntnissen zum (internationalen) Rechnungswesen. Ziel ist, die erworbenen strategischen und analytischen Fähigkeiten im Kontext weitreichender Unternehmensentscheidungen einzusetzen.
Controlling
Controlling ist die zentrale Führungsfunktion, welche sich mit der Planung und Steuerung von Unternehmen befasst. Das Controlling wird in allen Unternehmen angepasst auf die jeweiligen Bedürfnisse ausgestaltet. Die angebotenen Veranstaltungen vermitteln die erforderlichen Fähigkeiten, um in der beruflichen Laufbahn entsprechend gestalterisch tätig zu werden.
Taxation
In den Modulen des Schwerpunkts wird die Besteuerung aus multidisziplinärer Perspektive betrachtet. Kenntnisse zu den einzelnen Steuerarten, Steuerwirkungen, der Ausgestaltung von Steuerpolitik sowie zu den verschiedenen Forschungsmethoden in diesem Bereich werden vermittelt. Darüber hinaus wird die Möglichkeit geboten, das erlernte Wissen in Fallstudienkursen zur eigenständigen Lösung steuerlicher Probleme anzuwenden.
Business Law
In den Modulen dieses Schwerpunkts werden juristische Denk‑, Arbeits- und Argumentationsweisen mit vertieften betriebswirtschaftlichen Aspekten vereint. Wenn Unternehmen eine Übernahme planen, ins Ausland expandieren oder ein Patent anmelden, dann sind jene Kenntnisse und Fähigkeiten gefragt.
Dokumente zum Studienverlauf FACT
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2025/2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2024/2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2023/2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2022/2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2021/2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2021
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2026
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2025
und das
WiSe 2025/26
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2025
Archiv
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2024
und das
WiSe 2024/25
Wahlpflichtkatalog
​​​​​​​ für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2024
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2023
und das
WiSe 2023/24
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 13.07.2022,
für das WiSe 2022/23
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 07.07.2021,
für das SoSe 2022
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 07.07.2021,
für das WiSe 2021/22
Zusatzstudien an der WFI
Zusatzstudium "Sustainability in Business"
Das Zusatzstudium
„
Sustainability in Business
“
verfolgt das Ziel, Studierende zu kompetenten Multiplikatorinnen und Multiplikatoren einer nachhaltigen Unternehmensführung auszubilden. Angesichts der zunehmenden Bedeutung nachhaltiger Praktiken in der modernen Wirtschaft bietet dieses Zusatzstudium eine fundierte Ausbildung, die auf die aktuellen und zukünftigen Anforderungen von Unternehmen ausgerichtet ist.
Das Zusatzstudium „Sustainability in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für eine nachhaltige Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine ausgezeichnete Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen nachhaltiges Denken und Handeln an Bedeutung gewinnen. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens darauf vorbereitet, eine entscheidende Rolle in der Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft zu übernehmen.
Zusatzstudium "Digitalization in Business"
Das Zusatzstudium
„
Digitalization in Business
“
zielt darauf ab, Studierende zu Expertinnen und Experten für digitale Unternehmensführung auszubilden. In einer Zeit, in der Digitalisierung zunehmend alle Bereiche der Wirtschaft durchdringt, bietet dieses Zusatzstudium eine umfassende Ausbildung, die den wachsenden Anforderungen moderner Unternehmen gerecht wird.
Das Zusatzstudium „Digitalization in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für die digitale Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine hervorragende Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen digitales Denken und Handeln immer wichtiger werden. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens gerüstet, eine Schlüsselrolle in der digitalen Transformation von Unternehmen zu übernehmen und diese erfolgreich in die digitale Ära zu führen.
Zusatzstudium "WFI Consulting Badge"
Das
Consulting-Badge-Programm
ist ein Zusatzstudium der WFI Ingolstadt und bereitet Studierende speziell auf eine Karriere in der Unternehmensberatung vor. Durch eine Kombination aus spezialisierten Kursen und direkten Kontakt zu Beratern führender Beratungsfirmen wie Bain & Company, Deloitte, BearingPoint, Simon Kucher und Capgemini haben Sie die Möglichkeit, tiefe Einblicke in die Branche zu erlangen und Teil eines wertvollen Netzwerks zu werden.
Das Programm richtet sich an engagierte, zielstrebige und teamfähige Masterstudierende der WFI, die bereit sind, spannende Erfahrungen zu sammeln und berufliche Weichen zu stellen.
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Die Studiengänge der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (WFI) erreichen regelmäßig Spitzenpositionen in renommierten Hochschulrankings. Hier eine Auswahl:
In 6 von 10 Kategorien hat die WFI die Spitzenposition im
Trendence Graduate Barometer 2017
inne
CHE Ranking: BWL-Masterstudiengänge der KU
unter Top Ten im CHE-Ranking 2023
Regelmäßig Top-Platzierungen bei den
'Logistik-Masters' - zuletzt 2020
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Unsere Studierenden sind in Ingolstadt daheim, aber in der Welt zuhause: Mehrsprachige Studiengänge und ein einzigartiges Netzwerk von mehr als 90 Partneruniversitäten weltweit machen die WFI zu einem globalen Campus mit internationaler Studienatmosphäre. Der überwiegende Anteil unserer Studierenden (ca. 90 %) studiert mit großer Begeisterung für ein oder sogar mehrere Semester an einer unserer renommierten internationalen Partneruniversitäten. Egal ob Sie nach Nordamerika oder Asien, Australien, Südamerika oder Europa wollen, wir haben ein passendes Programm für Sie.
Wir fördern und ergänzen das Auslandsstudium durch eine verpflichtende Wirtschaftssprache, englischsprachige Kursangebote sowie zusätzliche Angebote internationaler Gastdozierender.
Erfahrungsberichte von Studierenden
Auslandssemester in Bozen, Südtirol, Italien
Rolf Kleylein-Feuerstein
Wo warst du:
Freie Universität Bozen, Südtirol, Italien
Kannst du anderen Studenten ein Auslandssemester in Bozen empfehlen:
Definitv ja! Wer Lust auf eine topmoderne, dreisprachige Universität hat, an einem der schönsten Orte Europas, der liegt mit Bozen genau richtig. Und lasst euch bitte nicht von der Nähe zu Deutschland beeinflussen. Die Mentalität dort ist eine ganz andere, genauso wie die klimatischen Bedingungen. Teilweise kann man gar nicht glauben, dass es "nur" vier Stunden mit dem Auto nach Ingolstadt sind.
Auslandssemester in Portugal
Anja Mutter
Wo warst du:
in Portugal an der Universidade do Porto
Über deinen Unialltag:
Mein Unialltag hat mit einem entspannten Frühstück mit meinen Mitbewohnern in unserer WG oder am Fluss Douro begonnen. Anschließend bin ich zur Uni in die Vorlesungen, freie Zeit dazwischen habe ich mit meinen Freunden auf der Uniwiese oder in einem Cafe verbracht. Nachdem ich meine Aufgaben für die Gruppenarbeiten alleine oder mit der Gruppe in der Bibliothek erledigt habe, bin ich ins Fitness-Studio gegangen, welches direkt neben der Uni ist. Abends habe ich mit meinen Mitbewohnern gekocht und gegessen und anschließend die Nacht in kleinen Bars oder in den Clubs verbracht.
Auslandssemester in Angers, Frankreich
Maurice Stoerk
Wo warst du:
Ich habe mein Auslandsemester in Angers, an der ESSCA School of Management verbracht. Die Partneruniversität der WFI zählt zu den Grande Ecoles in Frankreich und ist Triple Crown akkreditiert.
Wie sah dein Unialltag aus:
Vorlesungen fanden in kleinen Klassen statt (max.20 Studierende) und waren geprägt durch ein hohes Maß an Gruppenarbeiten, Präsentation und mündlicher Teilnahme. Das Konzept hat mir sehr gut gefallen, da dadurch die Eigeninitiative gefördert wurde.
Freizeit
Angers ist eine schöne Studentenstadt und bietet zahlreiche Bars, Restaurants aber auch schöne Spots wie der Esplanade Coeur de Maine, die dazu einlädt gemeinsam mit Kommilitonen die Woche ausklingen zu lassen. Darüber hinaus bietet es sich an, Städte wie Paris, Nantes oder Rennes zu besuchen, die mit dem TGV alle unter 2 Stunden zu erreichen sind.
Auslandssemester in Finnland
Jacqueline Heibel
Wo warst du?
Ich verbrachte mein Auslandssemester an der University of Vaasa in Finnland. Vaasa ist zwar ein kleines Städtchen, aber es hat seinen Charme und der Campus meiner Gastuniversität ist super schön, direkt am Wasser gelegen.
Was war dein Highlight?
Mein absolutes Highlight war die Reise nach Lappland. Kurz vor Weihnachten fuhren wir mit einer Gruppe weit in den Norden, besuchten den Weihnachtsmann und verbrachten gemütliche Tage tief im Wald in kuschligen Holzhütten umgeben von Schnee. Das typisch-finnische Eisschwimmen nach einem Saunagang durfte natürlich auch nicht fehlen.
Auslandssemester in den USA
Manuel Scheerer
Wo warst du?
University of California at Davis, USA
Wie sah dein Unialltag aus? Wie sah deine Freizeitgestaltung aus?
Da wir insgesamt 5 Kurse besucht haben, waren wir fast täglich auf dem Campus. Trotzdem gab es noch mehr als genug Zeit für Freizeitaktivitäten, wobei das Angebot an der University of California in Davis hierbei extrem umfangreich ist. Das Recreational Center bietet Kurse für alle möglichen Sportarten an. Zudem haben wir auch an der Intramural Soccer League teilgenommen. Davis ist auf jeden Fall eine Studentenstadt in der auch abends immer was los ist.
Auslandssemester in Mexiko
Anna-Maria Contino
Wo warst du?
Guadalajara, Mexiko
Wie sah dein Unialltag aus? Wie sah deine Freizeitgestaltung aus?
Ich hatte neben normalen Kursen viermal die Woche Spanisch. Generell war ich sehr gerne an der Uni, da der Campus sehr schön und grün ist. Außerdem gibt es dort ein Gym und mehrere Kantinen / Cafés.
Was war dein Highlight?
Eigentlich „alles“ – ich habe dort viele Freunde gefunden, die ich bald wieder besuchen möchte. Außerdem finde ich die Kultur sehr offen und herzlich. Dazu kommt, dass Guadalajara sehr viel zu bieten hat und man von dort auch sehr gut reisen kann.
Praxis
Mit Ihrem Studium an der WFI eröffnen sich zahlreiche Möglichkeiten, das erlernte Wissen auch in die Praxis umzusetzen. Die Kooperation mit
führenden Organisationen und Unternehmen
unterschiedlichster Bereiche ermöglicht beste Perspektiven auf Praktika und Einstiegsmöglichkeiten im In- und Ausland. Daneben bieten unsere universitätseigene Karrieremesse
„Company Day“
und viele andere
Recruiting Events
sowie Unternehmenspräsentationen und Workshops beste Gelegenheiten zum Netzwerken.
Das Studium an der WFI soll sich aber nicht nur auf das reine Lernen beschränken. Die meisten Studierenden engagieren sich in verschiedenen
Studierendenorganisationen
. So fördern sie ihre Soft Skills nachhaltig und tauschen sich mit Studierenden anderer Fachbereiche aus. Der “WFI-Spirit” steht für herausragendes Commitment.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Der Studienschwerpunkt konzentriert sich auf quantitative und informationsverarbeitende Ansätze, um aktuelle und komplexe Problemstellungen der BWL in Industrie‑, Handel‑, und Dienstleistungsunternehmen zu lösen. Neben diesen klassischen Branchen sind unsere Absolvent/-innen ebenso prädestiniert für den Einstieg in gehobene Managementberatungen oder die weitere Forschungsarbeit im Rahmen einer Promotion.
Tax Advisor
Für den Einstieg als Spezialist/-innen und Generalist/-innen bei den großen internationalen Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaften sind Sie fachlich und persönlich in idealer Weise vorbereitet.
Accounting Expert
Accounting Experts verstehen sich als Spezialist/-innen in finanz- und steuerrechtlichen Angelegenheiten eines Unternehmens. Sie arbeiten typischerweise bei einer Bank, bei einem Wirtschaftsprüfungsunternehmen oder im Accounting eines Unternehmens. Durch den FACT-Master erlernen Sie alle notwendigen Methoden- und Fachenntnisse, um als Accounting Expert in das Berufsleben einzusteigen und durchzustarten.
Consultant
Mit dem vermittelten Methodenwissen und der analytischen Vorgehensweise sind Absolvent/-innen des Studienschwerpunkts für den Einstieg als Generalist/-innen bei den großen Strategieberatungen bestens geeignet. Durch den Fokus auf einen Fachbereich bietet sich aber auch eine Laufbahn als Spezialist/-in mit starkem thematischen Wissen bei einer Nischenberatung an.
Academic
Der Studienschwerpunkt vermittelt alle nötigen Grundlagen für weitere Forschungsarbeit und schafft ideale Voraussetzungen für ein erfolgreiches konsekutives Promotionsstudium in einem der behandelten Fachbereiche.
Kleine Seminare, hohe Motivation der Studierenden und fachlicher Tiefgang vereint die WFI in ihrem Studiengang FACT. Wer dann noch in einer Gemeinschaft was bewegen will, ist in Ingolstadt richtig.
Kleine Seminare, hohe Motivation der Studierenden und fachlicher Tiefgang vereint die WFI in ihrem Studiengang FACT. Wer dann noch in einer Gemeinschaft was bewegen will, ist in Ingolstadt richtig.
- Viktoria Klaus
(Agile Risk Auditing, Commerzbank)
Ich habe mich für den FACT-Master an der WFI entschieden, weil er drei Dinge vereint, die mir für mein Masterstudium sehr wichtig waren: Breites Fächerangebot, exzellentes Betreuungsverhältnis, sowie die Möglichkeit eines Auslandsaufenthaltes.
Ich habe mich für den FACT-Master an der WFI entschieden, weil er drei Dinge vereint, die mir für mein Masterstudium sehr wichtig waren: Breites Fächerangebot, exzellentes Betreuungsverhältnis, sowie die Möglichkeit eines Auslandsaufenthaltes.
- Maike Jungblut
(Produktcontrollerin, Produktcontrolling Daimler AG)
Stimmen zum Studium
Elisabeths TraumZukunft: Nachhaltigkeit im Beruf integrieren
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will Nachhaltigkeit in meinen Beruf integrieren."
Elisabeth Held träumt von einer nachhaltigeren Zukunft. Sie möchte dazu beitragen, diesen Traum Wirklichkeit werden zu lassen: „Ich will später in einem nachhaltigen Unternehmen arbeiten, um mein persönliches Interesse an der Nachhaltigkeit auch in mein Berufsleben zu integrieren.“
Um dieses Ziel zu erreichen, studiert Elisabeth an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der KU Eichstätt-Ingolstadt im Masterprogramm Betriebswirtschaftslehre mit der Ausrichtung Finance, Accounting, Controlling, Taxation und Wirtschaftsrecht – kurz FACT. „An meinem Schwerpunkt mag ich besonders gerne die Vielfältigkeit, da ich die Möglichkeit habe, verschiedene Themenbereiche in meinem Studium noch besser kennenzulernen.“ Viele ihrer Kurse nehmen auch die Nachhaltigkeit mit in den Fokus.
Damit Elisabeth noch mehr Expertise in diesem Themenbereich gewinnt, besucht sie zum einen im Rahmen des Studium.Pro die Vorlesungsreihe „Nachhaltige Wirtschaft“. Studium.Pro bietet Studierenden der KU die Möglichkeit, auch im Fachstudium über ihren Tellerrand zu blicken, und so ihre Persönlichkeit entsprechend ihrer eigenen Interessen weiterzuentwickeln.
Zum anderen belegt Elisabeth den Zusatzstudiengang Nachhaltige Entwicklung. Dieses Programm gibt den Studierenden Raum, um sich vertieft mit Zukunftsfragen rund um Klimawandel, Flucht, globale Ungerechtigkeiten, Digitalisierung, Globalisierung oder Biodiversitätsverlust auseinanderzusetzen und sie mit ihrem Fachstudium zu verknüpfen. Sie erwerben Wissen sowie Kompetenzen für ihre zukünftige Tätigkeit und für die Mitgestaltung einer nachhaltigen Entwicklung. „Ich kann mich so noch tiefer in das Thema Nachhaltigkeit einarbeiten und ein zusätzliches Zertifikat bekommen.“
Auch in ihrer Freizeit beschäftigt sich Elisabeth intensiv mit dem Thema Nachhaltigkeit: „Was mir hier an der Uni sehr gut gefällt, ist das Campusleben, das familiäre Umfeld und insbesondere die Möglichkeit, sich einzubringen. Ich bin Teil der studentischen Organisation Denk Nachhaltig. Wir versuchen, mehr Nachhaltigkeit an die Uni zu bringen.“
Mit ihrer Studienwahl und ihrem Engagement am Campus kommt Elisabeth ihrem großen Traum Schritt für Schritt näher: einer nachhaltigeren Zukunft.
Liebe Studieninteressentinnen und Studieninteressenten,
als Studiengangskoordinator des Masterprogramms BWL-FACT ist mir und meinen Kolleg/-innen besonderes wichtig, unseren Absolvent/-innen einen möglichst großen und lang anhaltenden Wissensvorsprung gegenüber späteren Mitbewerber/-innen in der Finanzpraxis zu…
Liebe Studieninteressentinnen und Studieninteressenten,
als Studiengangskoordinator des Masterprogramms BWL-FACT ist mir und meinen Kolleg/-innen besonderes wichtig, unseren Absolvent/-innen einen möglichst großen und lang anhaltenden Wissensvorsprung gegenüber späteren Mitbewerber/-innen in der Finanzpraxis zu verschaffen und sie optimal auf eine Karriere in der Finanzpraxis vorzubereiten. Wir arbeiten ständig daran, unseren Masterstudiengang aktuell und studierbar zu gestalten.
Ich freue mich Sie in Ingolstadt zum nächsten Sommer- oder Wintersemester an unserer Fakultät willkommen zu heißen.
- Prof. Dr. Mählmann
(Studiengangskoordinator FACT)
Der FACT-Master an der WFI ermöglicht mir ein zielgerichtete Vorbereitung auf eine Berufslaufbahn im Finanzsektor. Das Kursangebot überzeugt ebenso wie die Qualität der Lehre und die zahlreiche Möglichkeiten für Auslandsaufenthalte an Partneruniversitäten auf allen Kontinenten.
Der FACT-Master an der WFI ermöglicht mir ein zielgerichtete Vorbereitung auf eine Berufslaufbahn im Finanzsektor. Das Kursangebot überzeugt ebenso wie die Qualität der Lehre und die zahlreiche Möglichkeiten für Auslandsaufenthalte an Partneruniversitäten auf allen Kontinenten.
- Ingo Geburtig
(Student)
Durch anspruchsvolle Lehrinhalte mit praxisrelevanten Problemstellungen und interessanten Gastvorträgen von führenden Wirtschaftsunternehmen wird ein Bezug zwischen Theorie und Praxis hergestellt. Der FACT-Master an der WFI bietet mir so die Möglichkeit, mein im Bachelor erlangtes betriebswirtschaftliches Wissen auf ein…
Durch anspruchsvolle Lehrinhalte mit praxisrelevanten Problemstellungen und interessanten Gastvorträgen von führenden Wirtschaftsunternehmen wird ein Bezug zwischen Theorie und Praxis hergestellt. Der FACT-Master an der WFI bietet mir so die Möglichkeit, mein im Bachelor erlangtes betriebswirtschaftliches Wissen auf ein noch solideres Fundament zu stellen. Zudem schafft die WFI eine familiäre Atmosphäre mit direktem Bezug zu den Professoren und Dozierenden und spannenden Events auf dem Campus.
- Isabel Scheucher
(Studentin)
Die WFI hat mich insbesondere mit der Nähe zu den Professoren und den so vermittelten Inhalten überzeugt. Auch durch die große Auswahl der verschiedenen Module kann ich mich optimal auf mein späteres Berufsleben vorbereiten. Zudem ist Ingolstadt eine tolle Stadt, die mir mit seinen Studierenden sehr ans Herz gewachsen ist.
Die WFI hat mich insbesondere mit der Nähe zu den Professoren und den so vermittelten Inhalten überzeugt. Auch durch die große Auswahl der verschiedenen Module kann ich mich optimal auf mein späteres Berufsleben vorbereiten. Zudem ist Ingolstadt eine tolle Stadt, die mir mit seinen Studierenden sehr ans Herz gewachsen ist.
- Felix Fooke
(Student)
Der FACT-Master an der WFI ermöglicht es mir meine Kenntnisse aus dem Bachelor weiter zu vertiefen. Dabei sind die Studieninhalte der FACT-Vertiefung perfekt aufeinander abgestimmt und kombinieren klassische Lehrveranstaltungen mit zahlreichen Workshops sowie Praxisvorträgen. Dies bietet uns Studierende einen…
Der FACT-Master an der WFI ermöglicht es mir meine Kenntnisse aus dem Bachelor weiter zu vertiefen. Dabei sind die Studieninhalte der FACT-Vertiefung perfekt aufeinander abgestimmt und kombinieren klassische Lehrveranstaltungen mit zahlreichen Workshops sowie Praxisvorträgen. Dies bietet uns Studierende einen bestmöglichen späteren Karriereeinstieg.
- Anne Bunkenburg
(Studentin)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der WFI
steht Ihnen für Ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Studienwahl, gibt Tipps rund um Bewerbung und Einschreibung und beantwortet auch Detailfragen zu Studienaufbau und -inhalten.
Franziska
 Rast
Referentin für Studienberatung und -koordination
Telefon
+49 841 937-21863
E-Mail
franziska.rast@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-208
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.04.
 -
 15.06.
Bewerbungszeitraum SS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.12.
 -
 15.01.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Wichtiger Hinweis zu den Bewerbungsfristen
Die Bewerbungsfrist für Bildungsinländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss innerhalb der Europäischen Union erworben haben) läuft vom 1. April bis zum 15. Juni.
Für Bildungsausländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss außerhalb der Europäischen Union erworben haben) endet die Frist bereits am 15. Mai.
Für das Sommersemester ist die Bewerbungsfrist einheitlich vom 1. Dezember bis 15. Januar!
Wichtiger Hinweis!
Detaillierte Informationen zu den Bewerbungsvoraussetzungen und zum Bewerbungsprozess
Bitte beachten Sie, dass es sich bei diesen Programmen nicht um einen traditionellen MBA-Studiengang handelt. Informationen zu unserem MBA-Studiengang finden Sie unter dem folgenden Link:
www.ku.de/studienangebot/mba
ACHTUNG:
Die beiden Schwerpunkte “FACT” und “MARKT” werden in deutscher Sprache unterrichtet. Deutschkenntnisse auf dem Niveau Goethe C1, DSH 2, TestDaF 4-4-4-4 oder telc C1 Hochschule werden für die Aufnahme dieser Studiengänge vorausgesetzt.
Bitte lesen Sie diese Informationen sorgfältig, um sicherzustellen, dass Sie alle erforderlichen Unterlagen für Ihre digitale Bewerbung vorbereiten.
Wie Sie sich bewerben
Wie Sie sich bewerben:
Internationale Bewerbende mit einer außerhalb der EU erworbenen Master-Zugangsberechtigung müssen sich über uni-assist bewerben
(https://www.uni-assist.de
).
Bitte beachten Sie, dass nur das Land, in dem Sie Ihre Master-Zugangsberechtigung für den Bereich "Business Administration" erworben haben, darüber entscheidet, ob Sie sich über uni-assist bewerben müssen. Masterabschlüsse oder zusätzliche Bachelorstudiengänge, die innerhalb der EU begonnen oder abgeschlossen wurden, beeinflussen diese Regel nicht. Bitte Denken Sie auch daran, dass das Vereinigte Königreich nicht mehr Teil der EU ist.
Wenn Sie zu dieser Bewerbergruppe gehören, reichen Sie bitte Ihre Bewerbung ausschließlich über uni-assist.de ein. Hierfür ist weder eine Registrierung noch eine zusätzliche Bewerbung über das KU-Bewerbungsportal erforderlich. Dies kann sogar zu Verarbeitungsproblemen führen. Sobald Ihre Bewerbung erfolgreich geprüft wurde, leitet uni-assist Ihre Unterlagen an uns weiter.
Alle anderen Bewerbenden können sich direkt über unser Bewerbungsportal bewerben: studienservice.ku.de
Weitere Informationen zu, Bewerbungsprozess an der KU finden Sie hier:
https://www.ku.de/en/study-at-the-ku/information-for-foreign-nationals/student-office/application-and-enrollment/information-for-foreign-nationals
Bewerbungsvoraussetzungen:
Bachelor-Abschluss in Betriebswirtschaft oder einem eng verwandten Bereich. Außerdem muss der Abschluss einem deutschen akademischen Bachelor-Abschluss gleichwertig sein. Wenn Sie sich nicht sicher sind, ob Ihr bisheriger Studiengang Sie für den von Ihnen gewählten Studiengang an unserer Hochschule qualifiziert, können Sie eine erste Überprüfung in der anabin-Datenbank
(www.anabin.de)
vornehmen.
Der GMAT/GRE ist für diese Studienschwerpunkte nicht mehr erforderlich.
Zulassung
Alle vollständigen Bewerbungen werden geprüft und, sofern sie die formalen Zulassungsvoraussetzungen erfüllen, gegebenenfalls in das Eignungsprüfungsverfahren einbezogen. Bitte beachten Sie, dass die im Rahmen dieses Verfahrens ermittelte Punktzahl von Ihrer Bachelor-Abschlussnote abweichen kann.
Wichtige Informationen für Bewerber aus Nicht-EU-Ländern
Bewerber aus Nicht-EU-Ländern können ihre Punktzahl im Eignungsprüfungsverfahren um bis zu 0,5 Notenpunkte verbessern. Um am Eignungsprüfungsverfahren teilnehmen zu können, muss Ihr Bachelor-Abschluss mindestens einer deutschen Note von 2,5 entsprechen.
Wichtige Informationen für Bewerbende aus Nicht-EU-Ländern
Im Eignungsfeststellungsverfahren können Bewerbende aus Nicht-EU-Ländern ihre Note um bis zu 0,7 Notenpunkte verbessern. Das bedeutet, dass Sie Ihren Bachelor-Abschluss mit einer Note (deutsche Notenentsprechung) von 2,0 oder besser abgeschlossen haben müssen, um für eine Zulassung in Frage zu kommen.
Bei der Eignungsbeurteilung können Bonuspunkte für folgende Kriterien vergeben werden:
Einschlägige Vorkenntnisse für den gewählten Schwerpunkt
Berufserfahrung und/oder Praktika im Zusammenhang mit diesem Schwerpunkt
Bitte beachten Sie: Die Eignungsfeststellung findet erst nach der formalen Prüfung Ihrer Unterlagen durch uni-assist.de statt. Die Bewertung wird von den Lehrkräften der jeweiligen Fachrichtung durchgeführt.
Wir bitten Sie, uns nicht direkt zu kontaktieren, um mögliche Bonuspunkte für Ihre individuelle Bewerbung zu erfragen. Unsere Verwaltungsmitarbeitenden sind nicht an der Bewertung beteiligt und können daher keine Vorabinformationen zu diesem Thema geben.
Erforderliche Bewerbungsunterlagen
Erforderliche Bewerbungsunterlagen:
Vollständiger Lebenslauf mit allen Bildungsabschnitten.
Dokumente im Zusammenhang mit Ihrer Sekundarschulausbildung
2.1 Original oder beglaubigte Kopie Ihres Zeugnisses über den Abschluss einer Sekundarschule (Gymnasium oder ähnliches) (digitale Kopien bei der Bewerbung)
2.2 Original oder beglaubigte Kopie der deutschen, englischen oder französischen Übersetzung der genannten Zeugnisse (digitale Kopien bei der Bewerbung)
2.3 Auf Ihrem Schulabschlusszeugnis sollten alle Einzelnoten sowie die erzielte Gesamtnote aufgeführt sein.
2.4Um die Abschlussnote auf Ihrem Zeugnis in eine deutsche Note umrechnen zu können, benötigen wir die offizielle Notenskala Ihrer Schule. Diese Skala muss sowohl die höchste erreichbare Note (z. B. 100 %; A+; 10 usw.) als auch die Mindestnote für das Bestehen (z.B. 40%) enthalten.
2.5 Gegebenenfalls: Zeugnis der Hochschulaufnahmeprüfung aus dem Heimatland (Original und Übersetzung; siehe oben); (digitale Kopien bei der Bewerbung)
3. Dokumente im Zusammenhang mit Ihrem Bachelor-Abschluss
3.1 Original oder beglaubigte Kopie Ihres Hochschulabschlusszeugnisses (Bachelor oder gleichwertiger Abschluss); (digitale Kopien bei der Bewerbung)
3.2 beglaubigte Kopie der deutschen, englischen oder französischen Übersetzung der genannten Zeugnisse (digitale Kopien bei der Bewerbung)
3.3 Vollständiges Transcript Ihres Bachelor-Studiums (alle Semester)
3.4 Aus dem Zeugnis müssen die Noten aller Module sowie die Gesamtnote des Studiengangs hervorgehen. (digitale Kopien bei der Bewerbung); Wenn Ihr Notendurchschnitt nicht auf Ihrem Zeugnis steht, fügen Sie Ihren Bewerbungsunterlagen bitte ein offizielles Dokument Ihrer Universität bei, aus dem Ihr Notendurchschnitt hervorgeht.
3.5 Um die Abschlussnote auf Ihrem Zeugnis in eine deutsche Note umrechnen zu können, benötigen wir die offizielle Notenskala Ihres Universitätsstudiengangs. Diese Skala muss sowohl die höchste erreichbare Note (z. B. 100 %; A+; 4 usw.) als auch die Mindestnote für das Bestehen des Studiengangs enthalten (z.B. 40%, 1.5 etc.).
Bitte beachten Sie: Bewerbungen, die diese Angaben nicht enthalten, werden ausgeschlossen, da wir ohne diese Angaben die deutsche Äquivalenznote Ihres Bachelorabschlusses nicht berechnen können.
Weitere Dokumente:
4. Nachweis der Englischkenntnisse (z. B. durch TOEFL-Ergebnis von 78 oder besser, IELTS-Prüfung 5.5 oder besser; Bachelor- oder Master-Abschluss in Englisch – Bestätigung der Universität erforderlich – etc.)
5. Nachweis von Deutschkenntnissen auf dem Niveau B2/C1 bei der Bewerbung; Goethe C1, TestDaF 4-4-4-4 oder Äquivalent (siehe oben) bei der Einschreibung
6. Nachweis über programmbezogene Berufserfahrung oder Praktika (falls zutreffend)
7. Nachweis über Studien- oder Arbeitserfahrungen im Ausland, die nicht in Ihrem Heimatland erworben wurden - falls zutreffend
8. Bewerbende, die zuvor in China, Indien oder Vietnam studiert haben: APS-Zertifikat
Die Bewerbungsfristen für das Sommer- und Wintersemester sowie den Link zum Bewerbungsportal finden Sie hier:
https://www.ku.de/studienangebot/bwl-fact-msc
Für weitere Informationen zu den Zulassungsvoraussetzungen senden Sie bitte eine E-Mail an
welcome(at)ku.de.
Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung.
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Hinweis für internationale Studieninteressierte
Alle internationalen Bewerberinnen und Bewerber, die ihre sog.
„Masterzugangsberechtigung“
(d.h. in der Regel ihren ersten, für den Master Betriebswirtschaftslehre relevanten Bachelorabschluss)
außerhalb der EU
erworben haben, bewerben sich bitte direkt über
https://www.uni-assist.de/
Wenn Sie dieser Bewerbergruppe angehören, reichen Sie Ihre Bewerbung bitte
ausschließlich
über
www.uni-assist.de
ein. Es ist keine Registrierung oder zusätzliche Bewerbung im KU-Portal nötig.
Alle anderen Bewerberinnen und Bewerber mit internationalem Sekundar- und/oder Hochschulabschluss können sich direkt über das KU-eigene Bewerbungsportal (Link und weitere Informationen s.o.) bewerben.
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät
Studentische Organisationen