SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/2
TITLE: Infos rund um Studium – KU
SOURCE_FILE: studium_2.html
------------------------------------------------------------

Studieren an der KU
Mehr als nur ein Abschluss: Ihr individuelles Studium, nachhaltig und mit persönlicher Betreuung. Die KU steht Studierenden aller Religionen und Glaubensrichtungen offen. Katholisch bedeutet hier ein Studium mit MehrWert: Neben Fachwissen treten soziale Kompetenzen, gesellschaftliches Engagement und Persönlichkeitsbildung.
Unsere rund 5000 Studierenden lernen in familiärer Atmosphäre, profitieren von persönlicher Betreuung, interdisziplinären Lehrangeboten und einer hervorragenden Ausstattung sowie einem weltweiten Netz von über 260 Partnerhochschulen.
Die KU kennenlernen
Entdecken Sie die KU – Studienangebot, Campusleben, internationale Programme und alles, was unser Studium besonders macht.
Internationale Studierende
Sie sind International und möchten an der KU studieren? Gerne begleiten wir Sie auf Ihrem Weg und stellen Ihnen alle notwendigen Informationen zur Verfügung.
Alle Studienangebote im Überblick
Entdecken Sie unser vielfältiges Studienangebot – von Bachelor und Master bis hin zum Lehramt.
Infos für Studierende
Neu an der KU? Wir haben alle Informationen und Tipps zum Studienstart zusammengestellt. Außerdem beantworten wir hier Fragen zu Ihrem Studiengang und zum Studienverlauf. Darüber hinaus finden Sie viele organisatorische Hinweise.
Für alle Erstsemester: Tipps und Infos
Damit Sie sich vom ersten Tag an der KU gut zurecht finden und wohl fühlen, haben wir hier alle wichtigen Infos für Erstsemester zusammengestellt.
Studium.Pro
Studium.Pro steht für Bildung mit MehrWert an der KU. Hier bietet sich allen Studierenden die Chance, ihren Horizont zu erweitern, ein breites Angebot an Veranstaltungen unabhängig von ihrem Studiengangs zu belegen und ihre Persönlichkeit weiterzuentwickeln.
Neues rund ums Studium an der KU
28. April 2026
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ als neues Erweiterungsfach im Lehramtsstudium
Für Lehrerinnen und Lehrer, die nicht nur ihren Unterricht, sondern die Schule mitgestalten und weiterentwickeln wollen, bietet die KU ab dem…
27. April 2026
Neues „MasterClass:ics“-Projekt will Lateinunterricht 2.0 entwickeln
Vergil, Ovid und Cicero, die Klassiker des Lateinunterrichts, sind fester Bestandteil des gymnasialen Lehrplans. Doch wie können diese klassischen…
22. April 2026
Einweihung des erweiterten Studihauses: „Herzstück des studentischen Lebens in Eichstätt“
Es war ein längerer Prozess, aber das Ergebnis ist ein Grund zum Feiern: Nach vielen Raumänderungen im Zuge der Generalsanierung, dem Umzug der…
17. April 2026
„Ethik ist kein Neben-, sondern ein Schlüsselfach im Lehrplan“
Wie lernen Kinder, Manipulation durch Künstliche Intelligenz oder Propaganda zu erkennen? Wie positionieren sie sich in aktuellen Debatten und zu…
09. April 2026
Sommersemester an der KU wartet mit abwechslungsreichem Programm auf
Am 13. April beginnt für gut 4.535 Studierende das neue Semester an der KU. Unter den zahlreichen Rückkehrenden auf den Campus werden auch knapp 190…