SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/daz-lehramt
TITLE: Lehramt Deutsch als Zweitsprache – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_daz-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Deutsch als Zweitsprache Lehramt
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
7
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Das Fach Deutsch als Zweitsprache richtet sich primär an Lehramtsstudierende mit dem Ziel, diese auf die sprachlich heterogenen Bedingungen an Schulen vorzubereiten. Das Studium vermittelt ein mehrperspektivisches Wissen über das Deutsche im Kontext von Mehrsprachigkeit und Migration.
Das Studium im Detail
Inhalt
Zu den Inhalten zählen Theorien und Beschreibungsmodelle des Zweitspracherwerbs, Ansätze zur Diagnostik, Förderung und Vermittlung sprachlichen Wissens sowie zur konkreten Gestaltung von speziell auf das Deutsche als Zweitsprache und Mehrsprachigkeit bezogenen Unterrichtskonzepten. Hierzu gehört auch der sprachsensible Unterricht - ein Thema, das sich quer durch Fächer, Klassenstufen und Schulformen zieht.
Es werden vertiefte Kenntnisse zu den in der Zweitspracherwerbsforschung eingesetzten empirischen Methoden aus interdisziplinärer Perspektive vermittelt, die zur kritischen Reflexion anregen sowie zur Durchführung von eigenen (kleinen) empirischen Studien befähigen. Ergänzend werden Kenntnisse einer migrationsrelevanten Fremdsprache auf A2-Niveau erworben, welche eine kontrastive Sprachbetrachtung ermöglichen. Durch Praktika an den entsprechenden Schulformen werden die theoretischen Inhalte vertieft und in der Praxis erprobt.
Aufbau
Ihr Studium absolvieren Sie verschiedene Pflicht- und Wahlpflichtmodule in 6 Semestern. Wahlpflichtmodule müssen in einem Umfang von ingesamt 10 ECTS eingebracht werden. Eine Übersicht über den Studienaufbau und alle Module finden Sie hier.
1. und 2. Semester: Basis
Erstes Semester (15 ECTS)
Modul: Das Deutsche als Erwerbsgegenstand: Linguistische Grundlagen 1 (5 ECTS)
Vorlesung Deutsch als Zweitsprache (5 ECTS)
Modul Moderne Fremdsprache 1 (5 ECTS)
Zweites Semester (15 ECTS)
Modul Das Deutsche als Erwerbsgegenstand: Linguistische Grundlagen 2 (5 ECTS)
Übung Wissenschaftliches Arbeiten (5 ECTS)
Modul Moderne Fremdsprache 2 (5 ECTS)
3. und 4. Semester: Aufbau
Drittes Semester (10 ECTS)
Modul Fachdidaktik I: Literatur (5 ECTS)
Modul Migration und Identität (5 ECTS)
Viertes Semester (10 ECTS)
Modul Fachdidaktik I: Sprache (5 ECTS)
Modul Mehrsprachigkeitsforschung (5 ECTS)
5. bis 6. Semester: Vertiefung
Fünftes Semester (10 ECTS)
Modul Fachdidaktik II: Konzepte, Methoden, Materialien (5 ECTS)
Wahlpflichtmodule DaF und DaZ in außerschulischen Kontexten (5 ECTS) und Übung wissenschaftliches Arbeiten 2/BA-Kolloquium (5 ECTS)
Sechtes Semester (10 ECTS)
Modul Fachdidaktik II: Sprachbildung (5 ECTS)
Wahlpflichtmodule Aktuelle Themen DaZ/Mehrsprachigkeit und Examensmodul (5 ECTS)
Studienverlaufsplan
Das Fach kann an der KU im Lehramt an Grund- oder Mittelschulen als Unterrichtsfach, im Lehramt an Realschulen oder Gymnasien als nachträgliche Erweiterung gewählt werden.
Die Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Ausstattung
Test-, Unterrichts-und Fördermaterialien zur Ansicht und zum Verleih
mobiles EEG-Labor für neurophysiologische Untersuchungen
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Viele unserer Studierenden absolvieren ein Auslandssemester an einer Hochschule im Ausland und / oder unterrichten Deutsch als Fremdsprache an einer Schule, Universität oder anderen Einrichtung. Dieser Auslandsaufenthalt wird seitens des Studiengangs ausdrücklich unterstützt und Anrechnungen sehr flexibel gehandhabt.
Die Partnerunis
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten. Eine neue Partnerschaft besteht aktuell mit dem Department of German Studies, Mary Immaculate College, Limerick, Irland.
Der Bereich DaZ ist in das europäische Doktorandennetzwerk
MultiMind
mit Partnern aus acht europäischen Ländern und einem außereuropäischen Partner eingebunden.
„Das Ausland hat magische Wirkungen auf mich – es zieht mich einfach immer wieder in neue Kulturen. Alle Möglichkeiten, um in der Uni-Zeit „rauszukommen“ sind mir quasi bekannt. Auf Erfahrungen über das Goethe-Institut in zwei Programmen nach
China
und in die
Slowakei
, auf zwei Jahre Thailand an einer
deutschen…
„Das Ausland hat magische Wirkungen auf mich – es zieht mich einfach immer wieder in neue Kulturen. Alle Möglichkeiten, um in der Uni-Zeit „rauszukommen“ sind mir quasi bekannt. Auf Erfahrungen über das Goethe-Institut in zwei Programmen nach
China
und in die
Slowakei
, auf zwei Jahre Thailand an einer
deutschen Auslandsschule
(Webpage available in german) und auf die Teilnahme an einer Summer-School in Italien blicke ich bisher u.a. zurück. Das nächste Auslandsprojekt steht auch quasi schon in den Startlöchern – ab demnächst studiere ich den internationalen Studiengang
GLOBED
. Alle Erfahrungen sind einzigartig gewesen und möchte ich auf keinen Fall missen – ich kann es nur jedem empfehlen.“
- Paulina Olivia Berti Dorigo
(Studentin)
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Das Studium bereitet primär auf Deutsch als Zweitsprache an Schulen vor. Durch das Studium können sich Absolvent/-innen zudem vielfältig für den außerschulischen Berufsmarkt qualifizieren. Hierzu gehören beispielsweise Lehrtätigkeiten an Sprachschulen im In- und Ausland, Tätigkeiten im interkulturellen Bereich (Integrationsstellen, Goethe-Institute, o.ä.) oder in Politik und Verwaltung.
„Ich studiere seit dem Wintersemester 2018/2019 Grundschullehramt in Eichstätt. Als Unterrichtsfach habe ich Deutsch als Zweitsprache und Deutsch, Mathe und Kunst als Didaktikfächer gewählt. Besonders an der Universität gefällt mir die überschaubare Größe. Als Studierende ist man nicht einfach nur eine Nummer, sondern…
„Ich studiere seit dem Wintersemester 2018/2019 Grundschullehramt in Eichstätt. Als Unterrichtsfach habe ich Deutsch als Zweitsprache und Deutsch, Mathe und Kunst als Didaktikfächer gewählt. Besonders an der Universität gefällt mir die überschaubare Größe. Als Studierende ist man nicht einfach nur eine Nummer, sondern man hat einen Namen. Außerdem verliert man an der Universität nicht so schnell die Orientierung und findet zügig Anschluss zu anderen Kommilitonen/-innen. Mein Studiengang
Grundschullehramt mit Schwerpunkt Deutsch als Zweitsprache
ist sehr realitätsnah. Denn jede Klasse hat heutzutage mindestens einen Schüler/eine Schülerin mit Deutsch als Zweitsprache. Zudem ist Frau Gruber eine super Sekretärin, die sich immer mit Herzblut für ihre Studierenden einsetzt."
- A. H.
„Mit DaZ erhält man einen interessanten Einblick in die eigene Sprache. Es ist ein Fach, in dem man viel Freiheit hat in seiner Gestaltung.“
„Mit DaZ erhält man einen interessanten Einblick in die eigene Sprache. Es ist ein Fach, in dem man viel Freiheit hat in seiner Gestaltung.“
„Das Studium in DaZ ist vielfältig und zukunftsorientiert. Neben interessanten Inhalten der deutschen Sprache hat man auch die Möglichkeit eine weitere Fremdsprache näher kennenzulernen, was für das Verständnis von DaZ ein Mehrwert ist.“
„Das Studium in DaZ ist vielfältig und zukunftsorientiert. Neben interessanten Inhalten der deutschen Sprache hat man auch die Möglichkeit eine weitere Fremdsprache näher kennenzulernen, was für das Verständnis von DaZ ein Mehrwert ist.“
„Mit DaZ studiere ich ein Fach, dessen Inhalte ich später in den meisten anderen Fächern brauchen kann. Im Studium lerne ich vieles über den Spracherwerb meiner Schüler/-innen und wie ich diesen am besten unterstützen kann. Aber auch wichtige wissenschaftliche Grundlagen werden vermittelt.“
„Mit DaZ studiere ich ein Fach, dessen Inhalte ich später in den meisten anderen Fächern brauchen kann. Im Studium lerne ich vieles über den Spracherwerb meiner Schüler/-innen und wie ich diesen am besten unterstützen kann. Aber auch wichtige wissenschaftliche Grundlagen werden vermittelt.“
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Anna Fiona
 Weiß
Akademische Rätin, Studienrätin i. K.
Telefon
+49 8421 93-21681
E-Mail
annafiona.weiss@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-225
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Flyer Germanistik
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe