SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/geographie-bsc
TITLE: B.Sc. Geographie – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_geographie-bsc.html
------------------------------------------------------------

Geographie
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Nie war Geographie so relevant wie heute: Viele der Herausforderungen unserer Zeit – sei es der Klimawandel, die Energiewende oder Flucht und Migration – lassen sich nur mit einem integrativen Ansatz bewältigen. Die Geographie bietet genau das: Sie ist zugleich Natur- und Gesellschaftswissenschaft. Naturbezogene Themen wie Lawinen oder Hochwasser bringt sie mit gesellschaftlichen Fragestellungen z. B. zu Umweltschutz, Globalisierung und Entwicklung touristischer Ziele in Verbindung.
Der Bachelorstudiengang Geographie an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) vermittelt fachliches und methodisches Grundwissen in den beiden Teilbereichen Humangeographie und Physische Geographie.
Das Studium kann in Voll- oder Teilzeit aufgenommen werden.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der Bachelorstudiengang Geographie an der KU gliedert sich in eine Grundlagen- und Orientierungsphase und eine darauffolgende Vertiefungs- und Spezialisierungsphase. Die ersten beiden Semester dienen dem Erwerb grundlegender Kompetenzen im Fachbereich Geographie. Sie belegen u.a. Veranstaltungen zu den beiden zentralen Teilbereichen der Geographie – Humangeographie und Physische Geographie – sowie zu Thematiken Regionale Geographie, Methoden und Techniken der Geographie. Auf diese Weise lernen Sie die verschiedenen Teilbereiche der Geographie näher kennen und können sich auf dieser Basis für einen Schwerpunkt entscheiden.
Ab dem dritten Semester vertiefen Sie sich in einer der angebotenen Studienrichtungen:
Gesellschaft, Tourismus und Umwelt
Im Mittelpunkt steht das Interesse an raumbezogenen Dimensionen des Tourismus in Verbindung mit Fragen gesellschaftlicher Naturverhältnisse.
Die Studienrichtung „Gesellschaft, Tourismus und Umwelt“ ist in die allgemeine humangeographische Ausbildung integriert. Ein besonderer inhaltlicher Schwerpunkt liegt dabei auf dem Bereich des Tourismus in Verbindung mit Fragen gesellschaftlicher Naturverhältnisse. Der Tourismus ist einer der am schnellsten wachsenden ökonomischen Sektoren. Sein Motor ist geprägt durch konkurrierende Reiseziele, neue Mobilitäten und sich verändernde soziokulturelle Bedeutungsmuster. Daher drängen sich Fragen einer nachhaltigen Entwicklung mehr und mehr auf.
Im Rahmen dieser Studienrichtung erlangen Sie daher in Semester 3 und 4 Wissen über Inhalte und Arbeitsweisen der Sozial-, Wirtschafts- und Tourismusgeographie sowie des Tourismusmanagements. Darüber hinaus lernen Sie die wichtigsten Ansätze gesellschaftlicher Naturverhältnisse sowie deren praktischen und politischen Konsequenzen kennen. Sie entwickeln ein Verständnis sozial-, kulturwissenschaftlicher sowie ökonomischer Ansätze im interdisziplinären Forschungsbereich „Gesellschaft, Tourismus und Umwelt“ und der Nachhaltigkeit. Weiterhin lernen Sie, wie touristische Prozesse und Dynamiken sowie gesellschaftlicher Naturverhältnisse analysiert und bewertet werden und wie man mit neuen touristischen Informations- und Kommunikationstechnologien umgeht.
Die erlernten Kompetenzen können daraufhin in Semester 5 und 6 in Praxisprojekten erprobt und angewandt werden.
Physische Geographie
Das Verständnis natürlicher Systeme, die sich insbesondere unter dem Einfluss regionaler und globaler menschlicher Eingriffe dramatisch verändern steht hier im Zentrum.
Der Schwerpunkt „Physische Geographie” vermittelt Kenntnisse und Methoden, um die in Geo- und Ökosystemen ablaufenden Prozesse und deren Beeinflussung durch den Menschen zu beschreiben und zu analysieren. Die natürlichen Systeme und ihre komplexen Wechselwirkungen mit der Gesellschaft zu verstehen, ist aktuell von hoher Relevanz. Weltweit stellen sich derzeit Fragen wie: Wie entstehen Muren, Lawinen und Hochwasser und wie wirkt sich der Klimawandel auf diese Prozesse aus? Wie können wir messen, wie stark die Gletscher schmelzen? Wie lassen sich Umwelt- und Landschaftsschutz mit ökonomischen und gesellschaftlichen Interessen vereinbaren?
Mit dem Schwerpunkt „Physische Geographie“ erwerben Sie die fachlichen und methodischen Kompetenzen, um sich beruflich mit diesen und weiteren wichtigen Problemfeldern auseinanderzusetzen. Das mit Laserscannern und Drohnensystemen modern ausgestattete GIS-Labor der KU bietet Ihnen die Möglichkeit, sich im Bereich von Vermessungsmethoden zu qualifizieren. Ihre Kenntnisse aus der Grundlagenphase vertiefen Sie in Lehrveranstaltungen aus den Bereichen Landschaftsökologie, Hydrologie, Geomorphologie, Klimatologie und Naturgefahren.
Im fünften und sechsten Semester spezialisieren Sie sich mit praxisorientierten Lehr- und Geländeveranstaltungen wie „Fallbeispiele der Angewandte Geographie“ oder „Mensch- Umwelt-Konflikte“ weiter. Ihr Studium können Sie dank einer breiten Auswahl von Wahlmodulen und Exkursionen an der KU individuell gestalten. Zudem können Sie Wahlmodule u.a. aus den Bereichen Ökoklimatologie, Wasserbau und Fernerkundung an der TU München besuchen.
Allgemeine Geographie
Eine Verbindung der Schwerpunkte „Gesellschaft, Tourismus und Umwelt“ und „Physische Geographie“ ermöglicht die Verknüpfung von Fragestellungen beider Teilbereiche.
Unabhängig davon, für welchen Schwerpunkt Sie sich entscheiden, beinhaltet der Studiengang in der Zeit zwischen dem dritten und dem sechsten Semester eine Große Exkursion sowie ein Berufspraktikum. Auf diese Weise haben Sie Gelegenheit, sich theoretisch wie auch praktisch auf das Berufsleben vorzubereiten.
Studienverlaufsplan Vollzeit
Studienverlaufsplan Teilzeit
Ausstattung
Mobiles GIS-Labor
Ein herausragendes Merkmal des Fachs v.a. im Bereich der Physischen Geographie ist die Ausstattung des
mobilen GIS-Labors
mit einer Reihe hochmoderner Geländegeräte (verschiedene Drohnenmodelle und Sensoren (RGB, Thermal und Multispektral), terrestrische und luftgestützte (z. B. Helikopter) Lasercaningsyteme, Tachymeter, Tablets zur Kartierung im Gelände, sowie mehrere dGPS/GNSS-Systeme zur exakten Aufnahme und Vermessung digitaler Gelände- und Fernerkundungsdaten.
Wetterstation
Die
KU-Wetterstation
beim Mensa-Parkplatz zeichnet meteorologische Daten automatisch und im 10-Minuten-Intervall auf. Diese Daten werden u.a. der AK Wetterschau zur Verfügung gestellt und können für studentische Arbeiten verwendet werden.
Geo-Labor
Geo-Labor
inkl. mehrere Laborräume; z. B. das Nasslabor zur Aufbereitung und Analyse von Boden- und Sedimentproben sowie das Pollen- und Dendrochronologielabor zur Analyse von aerobiologischen Proben und Baumringen.
Geo-Pool
Ein besonderes Angebot des Faches Geographie für seine Studierenden ist ein
eigener PC-Pool
zusätzlich zu den Pools des Rechenzentrums. Er dient den speziellen Bedürfnissen der Geographie in den Bereichen Geographische Informationssysteme und Fernerkundung und wird für Lehrveranstaltungen sowie studentische Arbeiten genutzt.
Geomedienlabor
Das
mobile Geomedienlabor
möchte interessierten Studierenden ermöglichen, selbstständig mit Hilfe professioneller Anleitung, audiovisuelle Projekte zu produzieren. Gleichzeitig lädt es ein, in Workshops sich mit der Praxis des Audiovisuellen als Methode und als Form der Publikation auseinander zu setzen. Das Geomedienlabor stellt den Studierenden professionelles Ausleih-Equipment (Camcorder, Systemkameras, Mikros, Stative etc.) für Projekte und Exkursionen zur Verfügung.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangsspezifische Auszeichnungen
Im Hochschulranking des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) von 2021 belegt die KU mit ihrem Studienangebot erneut Spitzenplatzierungen, darunter auch mit den Angeboten im Fachbereich Geographie. In der Umfrage bewerteten die Geographie-Studierenden an der KU unter anderem die Studienorganisation überdurchschnittlich gut, ebenso die Betreuung durch die Lehrenden sowie deren Kritikfähigkeit.
Ausland
Auslandsaufenthalte betrachten wir als wichtige persönliche Erfahrung und bedeutenden Faktor im Wettbewerb um einen attraktiven Arbeitsplatz. Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.. Ein Auslandssemester an unseren Partneruniversitäten bietet Ihnen:
Steigerung Ihres internationalen Profils
Entwicklung Ihrer interkulturellen Kompetenz
Erweiterung Ihrer fachlichen und methodischen Kenntnisse
Erhöhung Ihrer Chancen auf dem Arbeitsmarkt
Lebenserfahrung und Selbstvertrauen
Ein durch die KU unterstütztes Auslandsstudium ist möglich:
in ausgewählten Universitäten in den USA, Australien und Asien
in Mittel- und Südamerika über die Partner des Zentralinstituts für Lateinamerikastudien
an den europäischen Partneruniversitäten über das ERASMUS Programm
Zudem kann man sich an fast allen Universitäten im Ausland auf eigene Initiative (Free Mover) bewerben.
Praxis
Theoretisches Wissen wird an der KU flankiert durch praktische Erfahrung und Vertiefung. Wir bieten zahlreiche Exkursionen in viele Teile der Erde, um Gelerntes greifbar zu machen. Praxiserfahrung steht auch bei unseren studentischen Organisationen im Mittelpunkt: „TOPAS e.V.“ realisiert in Kooperation mit externen Auftraggebern Projekte im Tourismus-Bereich. Im „AK Wetterschau“ sammeln Studierende an der campuseigenen Wetterstation praktische Erfahrungen im Bereich der Meteorologie.
Das Studium beinhaltet ein 8-wöchiges Pflichtpraktikum sowie die Teilnahme an mehreren kleinen (1-3) Tagesexkursionen und einer großen Exkursion (10-12 Tage). Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden; für eine individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz und Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatun
g
der KU und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Des weiteren qualifizieren Sie sich durch eine praxisnahe, fundierte Ausbildung im Umgang mit modernsten Vermessungs- und Kartiergeräten (v.a. im Schwerpunkt Physische Geographie) - also einer starken methodischen Ausbildung - für spätere
Tätigkeiten in Wissenschaft und Praxis
.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Geograph/-innen sind in den verschiedensten Bereichen tätig – bei öffentlichen und privaten Arbeitgebern, in Praxis und Wissenschaft. Arbeitsbereiche unserer Absolvent/-innen sind unter anderem Gutachter- und Planungsbüros, Ämter, GIS und Fernerkundung, Regionalplanung, Stadtentwicklung, Tourismusmanagement und Consulting.
Berufsperspektiven
(Physische Geographie): Aufzählung von öffentlichen und privaten Arbeitgebern aus Praxis und Wissenschaft, bei denen uns bekannte Absolvent/-innen beschäftigt sind oder beschäftigt waren. Die Tabelle soll einen Querschnitt der verschiedenen Tätigkeitsfelder aufzeigen, sie ist daher keinesfalls vollständig. Hervorzuheben ist die auf dem Arbeitsmarkt häufig nachgefragte Schlüsselkompetenz GIS sowie die Methodenkompetenzen im Bereich high-tech-Vermessung (dGPS, LiDAR, Drohnenbefliegung und Photogrammetrische Auswertung), die in unseren Studiengängen im Hinblick auf Anwendungsgebiete im Umwelt- und Naturgefahrenbereich besonders gefördert werden.
"Ich arbeite bei der Spessart Tourismus und Marketing GmbH im Bereich Outdoor und bald noch im Bereich Standortmarketing.
Da ich von Anfang an den Wunsch hatte, in einer DMO zu arbeiten, verlief die Suche anfangs etwas holprig, da ich sehr spezifische Vorstellungen für meinen Berufseinstieg hatte. Nach einem halben Jahr…
"Ich arbeite bei der Spessart Tourismus und Marketing GmbH im Bereich Outdoor und bald noch im Bereich Standortmarketing.
Da ich von Anfang an den Wunsch hatte, in einer DMO zu arbeiten, verlief die Suche anfangs etwas holprig, da ich sehr spezifische Vorstellungen für meinen Berufseinstieg hatte. Nach einem halben Jahr habe ich allerdings eine perfekt zu mir passende Stelle in unmittelbarer Nähe zu meiner Heimatstadt Aschaffenburg im hessischen Spessart in Gelnhausen gefunden.
In meiner täglichen Arbeit kommen mir insbesondere die angewandten Projekte des Tourismuslehrstuhls sowie das Wissen über Strukturen aus den Lehrveranstaltungen zu Gute. Auch die Exkursionen haben einen sehr guten Einblick in die Praxis gegeben. Im einem kleinen Team hatte ich sofort die Chance Verantwortung zu übernehmen und selbstbestimmt Projekte umzusetzen, wie das auch bei den Projektarbeiten an der KU der Fall war. Besonders wichtig ist das Modul I&K, da die Digitalisierung touristischer Daten eine enorm wichtige Rolle spielt und die Grundlage von erfolgreichem Tourismusmarketing ist. Auch das theoretische Wissen in Bezug auf räumliche Begebenheiten lässt sich sehr gut in der Praxis anwenden."
- Yannik Seyerlein
"Ich arbeite als Gebietstopograph beim Bayerischen Landesamt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung. Mir gefällt an der Arbeit das Veränderungsprozesse sichtbar werden, man ein ganz neues Verständnis für die Prägung der Kulturlandschaft durch den Menschen erfährt und ich meine Heimat auf ganz neue Weise…
"Ich arbeite als Gebietstopograph beim Bayerischen Landesamt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung. Mir gefällt an der Arbeit das Veränderungsprozesse sichtbar werden, man ein ganz neues Verständnis für die Prägung der Kulturlandschaft durch den Menschen erfährt und ich meine Heimat auf ganz neue Weise kennenlernen kann. Aus dem Studium konnte ich viele Softskills mitnehmen, so half das häufige Halten von Vorträgen mit anschließender Diskussion beispielsweise später sich bei Bewerbungsgesprächen gut zu präsentieren. Durch die im Studium erworbenen Kenntnisse konnte man dann auch fundiert argumentieren und überzeugen. Vor allem die große Projektarbeit als auch die Bachelorarbeit konnten als eine Art akademische Arbeitserfahrung gewertet werden. Vor allem das Auslandssemester half mir dabei offener und aktiver auf Menschen zuzugehen, Vertrauen in meine kommunikativen Fähigkeiten zu gewinnen und eine positive Einstellung zu haben und auszustrahlen. Im Laufe des Studiums gefiel mir besonders, dass die umfangreichen Einblicke in verschiedene geographische Themen bei mir dazu führten die Umwelt mit ganz anderen Augen zu betrachten. So wurde ein vermeintlich zufälliger Steinhaufen in den Bergen zu dem Zeugen einer früheren Gletscherausdehnung, das Absinken des Grundwasserspiegels die Folge begradigter Flüsse oder auch Aufbau und Architektur einer Stadt zum Spiegelbild ihrer Geschichte. Es gibt eigentlich keine Zufälle in der uns umgebenden Umwelt und je mehr Zusammenhänge man im Laufe des Studiums zu erkennen beginnt, desto spannender wird es. Dieser Blick für Umwelt und Mensch-Umweltprozesse hilft mir nicht nur bei meiner jetzigen Arbeit, sondern macht sie auch eigentlich erst so interessant. Im  Nachhinein gut fand ich, dass das Wissen zunächst am Anfang des Studiums durch zahlreiche Exkursionen sowie Vorlesungen in verschiedenen Bereichen sehr breit gefächert war, das darauf eine vertiefte Auseinandersetzung in Hausarbeiten folgte, bis man sich dann letztendlich durch die Abschlussarbeit profiliert hat. So ist man gleichzeitig Generalist und Spezialist geworden, kann über seinen Tellerrand hinaus, also interdisziplinär denken aber hat dennoch seine Schwerpunkte in denen man sich sehr gut auskennt."
- Alexander Arnold
Stimmen zum Studium
Lukas' TraumZukunft: Nachhaltige Zukunft aktiv gestalten
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will mich für eine nachhaltige Zukunft engagieren."
Lukas will sich für eine nachhaltige Zukunft engagieren. Deswegen macht er an der KU seinen Bachelor in Geographie. Dieser Studiengang bereitet ihn durch den spannenden Mix aus Natur- und Sozialwissenschaften sowie Theorie und Praxis auf die Herausforderungen unserer Zeit vor: Die Universität stellt den Studierenden Pollenmessgeräte, Wetterstationen, Drohnen und das Geomedien-Labor zur Verfügung, außerdem organisiert sie regelmäßig aufregende Exkursionen und Road Trips.
Wie lassen sich nachhaltiges Essen sowie nachhaltige Güter produzieren? Was ist der richtige Umgang mit Trockenheit? Wie können Menschen motiviert werden, nachhaltiger zu handeln? Lukas möchte Antworten finden, aktiv dazu beitragen, eine nachhaltige und zukunftsfähige Welt mitzugestalten. Schon in seiner Schulzeit engagierte sich Lukas in der Fridays-for-Future-Bewegung. Er nahm an Demonstrationen teil, hielt einige Reden. Dabei wurde ihm klar, dass er in Zukunft im Bereich der Umwelt- und Nachhaltigkeitsforschung tätig sein will, um beruflich einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Nach dem Abitur entschied sich Lukas für einen Freiwilligendienst im Großraum Barcelona beim Europäischen Solidaritätskorps, einer Initiative der Europäischen Union. Der Auslandsaufenthalt führte ihm vor Augen, wie eine Großstadt gestaltet werden muss, um die Lebensqualität der Menschen dort zu verbessern und um die Natur in bebaute Gebiete zurückkehren lassen zu können. Die Zeit in Barcelona inspirierte Lukas dazu, Geographie an der KU zu studieren.
Lukas engagiert sich auch über sein Studium hinaus für nachhaltige Themen, er ist in verschiedenen Initiativen an der KU sehr aktiv: Er ist der Vorsitzende des AK Wetterschau und ein aktives Mitglied im AK Kapuzinergarten Eden. In den Jahren an der KU hat Lukas die Chance, zu einer Vielfalt an Themen sowohl wissenschaftlich als auch praktisch-angewandt zu arbeiten. Er lernt, komplexe Probleme ganzheitlich in Angriff zu nehmen, was ihm dabei hilft, sich für eine nachhaltige Zukunft zu engagieren.
"Unser Studiengang ist mehr als Stadt, Land, Fluss! Die Verknüpfungen und Wechselwirkungen von Menschen und der Umwelt sind ein wesentlicher Bestandteil meines Studiums."
"Unser Studiengang ist mehr als Stadt, Land, Fluss! Die Verknüpfungen und Wechselwirkungen von Menschen und der Umwelt sind ein wesentlicher Bestandteil meines Studiums."
- Elisabeth Grüner
(4. Semester, Schwerpunkt Allgemeine Geographie)
"Besonders interessant finde ich es, die Systeme und Prozesse der Erde verstehen zu lernen. Durch die kleinen Kurse entsteht außerdem schon nach kurzer Zeit ein super Gemeinschaftsgefühl zwischen den Studierende. Dadurch fühlt man sich schon von Beginn an wohl in Eichstätt."
"Besonders interessant finde ich es, die Systeme und Prozesse der Erde verstehen zu lernen. Durch die kleinen Kurse entsteht außerdem schon nach kurzer Zeit ein super Gemeinschaftsgefühl zwischen den Studierende. Dadurch fühlt man sich schon von Beginn an wohl in Eichstätt."
- Celina Riedl
(4. Semester, Schwerpunkt Physische Geographie)
"An unserem Studiengang gefällt mir insbesondere, dass viel Wert auf wissenschaftliches Arbeiten gelegt wird. Ebenso finde ich es wichtig, dass die Exkursionen uns einen Einblick in die Praxis ermöglichen."
"An unserem Studiengang gefällt mir insbesondere, dass viel Wert auf wissenschaftliches Arbeiten gelegt wird. Ebenso finde ich es wichtig, dass die Exkursionen uns einen Einblick in die Praxis ermöglichen."
- Christian Schuth
(6. Semester, Schwerpunkt Allgemeine Geographie)
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Manuel
 Stark
 MSc
Wiss. Mitarbeiter | Studienberatung BSc
Telefon
+49 8421 93-21712
E-Mail
mstark@ku.de
Gebäude
Osten 14
| 
 
 
 
 Raum: O14-104
M.Sc.
 Lukas
 Adolphi
Wissenschaftlicher Mitarbeiter / Studienberatung BSc
Telefon
+49 8421 9321133
E-Mail
lukas.adolphi@ku.de
Gebäude
Osten 18
| 
 
 
 
 Raum: O18 202
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie Zweig oder Technik oder Wirtschaft und Verwaltung/ Internationale Wirtschaft oder Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe Geographie
Studentische Fachgruppe TOPAS e.V.
Studentische Fachgruppe AK Wetterschau