SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/interdisziplinaerer-bachelor-flexibles-profil
TITLE: Interdisziplinärer Bachelor Flexibles Profil an der KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_interdisziplinaerer-bachelor-flexibles-profil.html
------------------------------------------------------------

Interdisziplinärer Bachelor Flexibles Profil
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Entdecken Sie das Flexible Profil unseres Interdisziplinären Bachelorstudiengangs, mit dem Sie faszinierende Fachrichtungen wie Sprache, Kultur, Politik, Wirtschaft, Musik oder Kunst belegen können. Formen Sie Ihr Studium individuell, indem Sie unterschiedliche Fächer – auch aus verschiedenen Fachrichtungen – kombinieren, und gestalten Sie so Ihre Ausbildung nach eigenen Interessen und Karrierezielen. Verbinden Sie theoretisches Wissen mit praxisnahen Anwendungen, um sich optimal auf die Herausforderungen der Berufswelt vorzubereiten.
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Das Studium im Detail
Im Flexiblen Profil des Interdisziplinären Bachelorstudiengangs werden die Haupt- und/oder Nebenfächer sowie fächerübergreifende Elemente – wie das Studium Individuale – nach eigenen Vorlieben gewählt. Die Konzeption des Studiengangs erlaubt eine persönlichkeitszentrierte Profilierung, die auf die eigenen Entwicklungsziele abgestimmt ist.
Aus den folgenden Themenbereichen können insgesamt bis zu vier Fächer oder Teilfächer ausgewählt werden.
Wählbare Haupt- oder Nebenfächer
Sprachen und Kultur
Wer Sprachen erlernt und sich mit verschiedenen Kulturen auseinandersetzt, sorgt für einen Wettbewerbsvorteil auf dem globalen Arbeitsmarkt: Absolventinnen und Absolventen glänzen durch internationales Denken und eine starke Kommunikationsfähigkeit in einer vernetzten Welt.
Als Haupt- oder Nebenfach wählbar:
Anglistik/Amerikanistik
Europäische Ethnologie/Empirische Kulturwissenschaft
(keine Einschreibung im Wintersemester 2025/2026)
Frankoromanistik/Französisch
Klassische Archäologie
Kunstgeschichte und Bildwissenschaften
Germanistik/Deutsch
Geschichte
Hispanistik/Spanisch
Italianistik/Italienisch
Latinistik (Klassische Philologie)
Theaterpädagogik (im Rahmen der Germanistik und nur im Umfang des Nebenfaches)
Politik und Gesellschaft
Diese Fächer vermitteln neben einem tiefen Verständnis für politische Strukturen konkretes Wissen über komplexe soziale Phänomene. Studierende entwickeln dadurch ihr politisches Bewusstsein weiter und werden darauf vorbereitet, die vielfältigen Wechselwirkungen und Herausforderungen innerhalb einer Gesellschaft zu verstehen und zu analysieren.
Als Haupt- oder Nebenfach wählbar:
Geschichte
Humangeographie
Philosophie
Politikwissenschaft
Soziologie
Wirtschaftswissenschaften
Sie erwerben umfassendes Fachwissen in verschiedenen Wirtschaftsbereichen und entwickeln durch praxisorientierte Ansätze die Fähigkeit, diese Kenntnisse gezielt auf reale Geschäftssituationen anzuwenden. So bauen Sie Ihre analytischen Fähigkeiten sowie ihr Verständnis für die Abläufe und Dynamiken der Wirtschaft aus.
Kunst und Musik
Sie vertiefen Ihr musikalisches oder künstlerisches Fachwissen und entwickeln die kreative Kompetenz, die Welt der Kunst und Musik aktiv mitzugestalten. Der praxisnahe Ansatz ist dabei von besonderer Bedeutung – Sie werden ermutigt, aktiv zu experimentieren und verschiedene Musikarten sowie Kunstformen selbst auszuprobieren.
Als Haupt- oder Nebenfach wählbar:
Musikwissenschaften
Kunstpädagogik
Katholische Theologie
Sie erforschen die theologischen Grundlagen des katholischen Glaubens, von der Bibel bis hin zu zeitgenössischen Fragestellungen. Das Fach bietet Raum für spirituelle Reflexion und fördert ein umfassendes Verständnis der katholischen Lehre.
Erweiterte Studieninhalte
Studium.Pro
Das
Studium.Pro
ist fest in den Interdisziplinären Bachelor integriert: Dabei handelt es sich um einen Baustein für profilorientiertes Studieren an der KU. Das „Pro“ steht dabei nicht nur für Profil und Profession, sondern auch für eine engagierte Wissenschaft, die gesellschaftlichen Mehrwert schafft: Diese Plattform bietet Studierenden daher die einzigartige Möglichkeit, ihren Bildungs- und Qualifizierungsweg im Rahmen des Fachstudiums zu bereichern und über den Tellerrand zu blicken. Dies wird durch die interdisziplinäre Auseinandersetzung mit aktuellen Problemstellungen, die qualifizierte Erörterung fachübergreifender Themen sowie die projektbezogene Bearbeitung von gesellschaftlichen Herausforderungen ermöglicht.
Studium Individuale
Das Studium Individuale ist ein freier Wahlbereich, der fakultativ hinzugenommen werden kann. Er ermöglicht, das eigene Wissen und Können über die gewählten Fächer hinaus zu erweitern, Schlüsselkompetenzen zu erwerben oder eine neue Fremdsprache zu erlernen. Es dürfen Module aus dem gesamten Bachelorangebot der zulassungsfreien Studiengänge der KU oder aus dem Angebot an in- und ausländischen Hochschulen gewählt werden.
Pflichtpraktikum
Um Studierende frühzeitig mit möglichen beruflichen Betätigungsfeldern in Kontakt zu bringen, sieht der interdisziplinäre Bachelor ein Praktikum bei einer privaten oder öffentlichen Einrichtung vor. Dieses Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden. Für individuelle Beratung und Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikumsplatz sowie Finanzierungsmöglichkeiten stehen die
Karriereberatung der KU
und die
Servicestelle Internationale Praktika
zur Verfügung.
Struktur
Flexibles Profil
Im
Flexiblen Profil
kombinieren Sie die Fächer Ihrer Wahl als Haupt- und Nebenfächer miteinander: Verpflichtend belegt werden müssen dabei ein Hauptfach im Umfang von mindestens 60 und höchstens 150 ECTS-Punkten, das Studium.Pro, ein Praktikum sowie die Bachelorarbeit mit begleitendem Kolloquium. Es können bis zu drei Nebenfächer im Umfang von jeweils mindestens 30 ECTS-Punkten sowie das Studium Individuale im Umfang von bis zu 30 ECTS-Punkten belegt werden.
Belegt werden müssen:
das Fach, in dem die Bachelorarbeit geschrieben wird, mit mindestens 60 ECTS-Punkten (Hauptfach)
Studium.Pro mit 5 - 10 ECTS-Punkten
ein Praktikum mit 5 - 10 ECTS-Punkten
die Bachelorarbeit mit 10 ECTS-Punkten
das Modul „Wissenschaftliches Kolloquium zur Bachelorarbeit“ mit 5 ECTS-Punkten
Um die insgesamt nötigen 180 ECTS-Punkte zu erreichen:
… können bis zu drei weitere Fächer im Umfang von jeweils mindestens 30 ECTS-Punkten belegt werden.
… kann das Studium Individuale im Umfang von bis zu 30 ECTS-Punkten belegt werden.
Sie entscheiden flexibel, ob und wie viele Nebenfächer Sie wählen und wie viele ECTS-Punkte Sie in den einzelnen Fächern über das geforderte Minimum hinaus belegen, um den Gesamtumfang von 180 ECTS-Punkten zu erfüllen.
Aufbau
Studienverlaufsplan Interd. Bachelor Profil Flexibel
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office der KU
unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Mit dem Abschluss eines Geistes- und Kulturwissenschaftlichen Studiums eröffnen sich Möglichkeiten in den unterschiedlichsten Berufsfeldern; Beispiele finden Sie auf den Seiten der einzelnen Fächer.
Stimmen zum Studium
Kilians TraumZukunft: Einen positiven Einfluss auf Menschen haben
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will einen positiven Einfluss auf Menschen haben."
Kilian Vief strebt danach, die Gesellschaft begreifen zu können. Deshalb genießt er es, sich durch den Interdisziplinären Bachelorstudiengang an der KU eine umfassende interdisziplinäre Bildung anzueignen. Für ihn sind sowohl fachliche Kompetenz als auch zwischenmenschliche Fähigkeiten von großer Bedeutung, denn diese ermöglichen ihm eine effektive und empathische Kommunikation. Aufgrund seiner besonderen Leidenschaft für die Zusammenarbeit mit Menschen und seinem Fokus auf Inklusion engagiert er sich als Leiter verschiedener Theatergruppen – beim Impro-Theater der KU, bei einer Gruppe in seiner Heimatstadt Neuburg und einer kommunalen inklusiven Jugendtheatergruppe in Eichstätt.
Kilians Großmutter, die er pflegte und betreute, beeinflusste ihn stark: „Ich bin sehr von ihrer Gelassenheit und Zufriedenheit beeindruckt.“ Sie weckte in ihm den Wunsch, einen positiven Einfluss auf seine Mitmenschen zu haben und ermutigte ihn, das zu tun, was ihm Freude bereitet. Das hat ihm bei der Suche nach einem passenden Studiengang sehr geholfen.
Einen geeigneten Studiengang zu finden, war für Kilian eine große Herausforderung, denn viele Programme interessierten ihn sehr – er konnte sich zwischen ihnen nicht entscheiden. Schließlich entdeckte er den Interdisziplinären Bachelorstudiengang der der KU, der ihm die Möglichkeit bot, verschiedenen Fächern zu kombinieren. Kilian wählte schließlich Klassische Archäologie, Philosophie und Theaterpädagogik. Klassische Archäologie fasziniert ihn, da sie sich mit Orten beschäftigt, an denen Menschen gelebt und Spuren hinterlassen haben. Das Studium der Philosophie schult die Kommunikations-, Diskussions- und Argumentationsfähigkeiten und gibt einen Einblick in das Denken der Menschen und in eine Vielzahl der Themen, die den Menschen so sehr beschäftigen. Durch das in das Programm integrierte Studium Individuale kann Kilian zusätzlich Module aus dem gesamten Bachelorangebot der zulassungsfreien KU-Studiengänge wählen – beispielsweise kann er sich mit Soziologie, Musikwissenschaft, Sprachen, Geschichte oder Kunstgeschichte auseinandersetzen.
Durch das interdisziplinäre Studium an der KU kann Kilian seinen persönlichen Bildungsweg frei gestalten. Er studiert eine Vielzahl verschiedener Fächer und kommt dadurch mit unterschiedlichen Menschen in Kontakt. Diese Erfahrungen ermöglichen es ihm, eine Bandbreite an fachlichen Inhalten zu erlernen und bereiten ihn dadurch auf eine heterogene Arbeitswelt vor.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Einschreibung
Voraussetzung
Fachgebundene Hochschulreife
abhängig von den gewünschten Fächern / Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer Interdisziplinärer Bachelor
Prüfungsordnung