SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/tourismus-msc
TITLE: Tourismus und nachhaltige Regionalentwicklung an der WFI - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_tourismus-msc.html
------------------------------------------------------------

Tourismus und nachhaltige Regionalentwicklung - Management und Geographie
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt,
 Ingolstadt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch & Englisch
Das Masterprogramm „Tourismus und nachhaltige Regionalentwicklung“ eröffnet Studierenden die Möglichkeit, einen Abschluss zu erhalten, der fundiertes Wissen, Kompetenzen und Schlüsselqualifikationen zu einem der komplexesten ökonomischen und sozio-kulturellen Phänomene bündelt: Tourismus. Vor allem aus der Perspektive der nachhaltigen Regionalentwicklung ist Tourismus ein dynamischer Aspekt globaler Ökonomien. In einem immer stärker werdenden Konkurrenzkampf um Reisende sind innovative Produkte, nachhaltige räumliche Planungen und flexible Konzepte notwendig. Der Masterstudiengang bereitet Sie auf diese Herausforderungen vor und vermittelt Ihnen als künftige Entscheiderinnen und Entscheider von raumbezogener Entwicklung die notwendigen Kompetenzen.
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Das Studium im Detail
Der Studiengang umfasst vier Semester. Ein Charakteristikum dieses Masters ist der theoretisch-ganzheitliche Blick auf touristische Praxis, nachhaltige Regionalentwicklung und Tourismusplanung.
Ziel ist es, regionale Entwicklungspfade im Tourismus in ihrer Komplexität mit Hilfe sozial‑, wirtschafts- und managementwissenschaftlicher Theorien und Modellen zu verstehen und die dahinterliegenden Herausforderungen im Spannungsfeld Nachhaltigkeit und Tourismus zu erfassen. Die Studierenden werden so mit Blick auf ihre berufliche Zukunft befähigt, praktische Problemstellungen genauer einzugrenzen und hiervon ausgehend flexibel Ideen zu entwickeln, um zukunftsweisende und verantwortungsvolle Strategien für eine tourismusbasierte nachhaltige Regionalentwicklung entwerfen zu können. Bei der Entwicklung praxisorientierter Lösungsansätze wird ein besonderes Augenmerk auf die unterschiedlichen Erwartungshaltungen und Einbeziehung von verschiedenen Stakeholdern gelegt.
Das interdisziplinäre Studienprogramm besteht aus drei Kernbereichen:
dem Erwerb grundlegender planerischer Kompetenzen,
dem Erwerb grundlegender Kenntnisse und deren Spezialisierung in Volkswirtschaftslehre, Betriebswirtschaftslehre und der Human-/Wirtschaftsgeographie,
deren Anwendung im Bereich der Tourismusentwicklung und der Raum- sowie Regionalentwicklung.
Studienverlaufsplan
Interdisziplinär studieren
Eichstätt und Ingolstadt sind renommierte Standorte im Bereich der Regional- und Tourismuswissenschaften bzw. der Wirtschaftswissenschaften. Das interdisziplinäre Masterprogramm verknüpft den Erwerb von Kompetenzen im Bereich Management und Volkswirtschaftslehre mit der raumbezogenen Tourismuskompetenz. Dieses Studienprogramm vereint damit die seit vielen Jahren an der KU sehr erfolgreich gelehrten Disziplinen der Wirtschaftswissenschaften und der Geographie und stellt in dieser Interdisziplinarität eine echte Innovation dar. Gerade für ein komplexes Phänomen wie den Tourismus ist diese Herangehensweise ideal: Erst in der Summe ermöglichen die akademischen Disziplinen den Blick auf das Ganze. Auf diese Weise kann eine optimale Vorbereitung der Studierenden auf die berufliche Praxis gewährleistet werden.
Folgende Lehrstühle, Arbeitsgruppen und Professoren sind an dem Masterstudiengang beteiligt:
Lehrstuhl Tourismus/Zentrum für Entrepreneurship
Arbeitsgruppe Humangeographie
Arbeitsgruppe Wirtschaftsgeographie
Professur für Volkswirtschaftslehre
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Double Degree / Doppelmaster
Bereits seit dem Wintersemester 2013/2014 haben Studierende an der KU die Möglichkeit, im Rahmen eines
Double-Degree-Programms
einen Doppelabschluss an der
Matej Bel Universität in Banská Bystrica
(Slowakei) sowie an der Universität
Oulu
(Finnland) zu erwerben. Zum Wintersemester 2025/2026 wurde dieses Angebot um die
Universität Macerata
(Italien) erweitert, mit der bereits eine langjährige Partnerschaft besteht und an der nun ebenfalls ein Doppelabschluss möglich ist.
Das Programm ermöglicht den Erwerb zweier akademischer Abschlüsse. Die Studierenden absolvieren dabei zwei Semester (1. und 3. Semester) an ihrer Heimatuniversität (60 ECTS), ein Semester (2. Semester) an einer Partneruniversität (30 ECTS) und verfassen im vierten Semester ihre Masterarbeit in englischer Sprache (30 ECTS). Diese wird in enger Zusammenarbeit von Lehrenden der KU und der jeweiligen Partneruniversität betreut, wodurch die wissenschaftliche Verknüpfung zwischen den Institutionen besonders sichtbar wird.
Für Studierende der KU stehen in Macerata, Banská Bystrica und Oulu jeweils fünf Plätze pro Jahrgang zur Verfügung. Ebenso können jedes Jahr bis zu fünf Studierende pro Partneruniversität nach Eichstätt kommen und ebenfalls das Double-Degree-Angebot wahrnehmen.
Nach erfolgreichem Abschluss erwerben die Studierenden sowohl den Titel Master of Science „Tourism and Sustainable Regional Development – Management and Geography“ (KU Eichstätt-Ingolstadt) als auch, je nach Partneruniversität, folgende zusätzliche Abschlüsse:
Universität Macerata (Italien):
Laurea Magistrale „International Tourism and Destination Management“
Matej Bel Universität Banská Bystrica (Slowakei):
„inžinier“ (Ing.) Masterstudium „Economics of Tourism Businesses“
Universität Oulu (Finnland):
Master of Science „Geography – Specialisation on Tourism Geographies“
Auslandssemester an Partneruniversitäten
Studierende können ihr zweites Semester an einer unserer ausländischen Partnerhochschulen verbringen. Dieser Aufenthalt ist ein zentraler Bestandteil unserer ganzheitlich und international ausgerichteten Ausbildung, die zugleich die interkulturellen Kompetenzen der Studierenden erweitert. Das Masterprogramm ist eng mit Universitäten in Nord‑, Ost- und Zentraleuropa vernetzt und ermöglicht im Rahmen von ERASMUS den Austausch mit internationalen Partnerhochschulen. Dort können äquivalente Module besucht werden, die in englischer Sprache angeboten werden. Ergänzt wird diese internationale Ausrichtung durch gemeinsame Forschungsaktivitäten mit den Partneruniversitäten.
Bei der Wahl ihrer Gasthochschule entscheiden sich die Studierenden – unterstützt durch intensive Beratung – entsprechend ihrer fachlichen sowie regionalen Interessen. Für alle Studierenden ist ein Platz an einer Partneruniversität garantiert.
University of Oulu, Finnland
Matej Bel University Banska Bystricá, Slowakei
University of Tartu, Estland
College of Business Studies in Prague, Tschechische Republik
Poznan University of Economics, Polen
Università di Macerata, Italien
Universidad Católica de Murcia, Spanien
„Ein Auslandssemester an der VSO in Prag eröffnet einem Einblicke in neue Forschungsansätze und Positionen in der Tourismuswirtschaft. Die Stadt ist ein willkommener Kontrast zu Eichstätt und bietet zahlreiche Möglichkeiten touristisches Handeln und Destinationsmanagement praktisch vor Ort mitzuerleben.“
„Ein Auslandssemester an der VSO in Prag eröffnet einem Einblicke in neue Forschungsansätze und Positionen in der Tourismuswirtschaft. Die Stadt ist ein willkommener Kontrast zu Eichstätt und bietet zahlreiche Möglichkeiten touristisches Handeln und Destinationsmanagement praktisch vor Ort mitzuerleben.“
- Tobias A.
„In keinem anderen Studiengang wird es einem so leicht gemacht, ins Ausland zu gehen. Deshalb habe ich die Chance genutzt, um ein Semester in Prag zu studieren. Von sehr kleinen Kursgruppen in der Uni über Ausflüge in Museen und Natur bis hin zu gemütlichen Kneipenabenden war die Zeit in der tschechischen Hauptstadt…
„In keinem anderen Studiengang wird es einem so leicht gemacht, ins Ausland zu gehen. Deshalb habe ich die Chance genutzt, um ein Semester in Prag zu studieren. Von sehr kleinen Kursgruppen in der Uni über Ausflüge in Museen und Natur bis hin zu gemütlichen Kneipenabenden war die Zeit in der tschechischen Hauptstadt voller interessanter Eindrücke. Wo sonst kann man so viele fachliche, kulturelle und persönliche Erfahrungen sammeln, wenn nicht im Auslandssemester?“
- Stefanie H.
„Berge, Abenteuer, Wein, Underground Partys und die liebsten Menschen auf der Erde. Das sind die Dinge, die mir sofort bei Georgien einfallen. Ein absoluter Geheimtipp für das Auslandssemester. Das Leben zwischen pulsierender Stadt, lockerer Uni Atmosphäre und schnell mal eben zum wandern ins Kaukasusgebirge machte…
„Berge, Abenteuer, Wein, Underground Partys und die liebsten Menschen auf der Erde. Das sind die Dinge, die mir sofort bei Georgien einfallen. Ein absoluter Geheimtipp für das Auslandssemester. Das Leben zwischen pulsierender Stadt, lockerer Uni Atmosphäre und schnell mal eben zum wandern ins Kaukasusgebirge machte unglaublich viel Spaß und schaffte Erinnerungen fürs Leben. Auch, dass Georgien genau in der Schneide zwischen Europa und Asien liegt, machte die kulturelle Erfahrung umso spannender.“
- Magdalena M.
Mentoring-Programm
Im Rahmen des Studiengangs wird ein freiwilliges Mentoring-Programm angeboten, mit dem Ziel, Studierenden schon früh in ihrer Laufbahn wichtige und gewinnbringende Kontakte in die Tourismuswirtschaft zu vermitteln und ihnen potenzielle Karrierepfade im Tourismus und in der Regionalentwicklung aufzuzeigen. Alle Teilnehmenden bekommen dazu, basierend auf ihren Interessen, eine Mentorin oder einen Mentor zugeteilt, mit der/dem sie monatliche Gespräche, zum Beispiel zu den Themen Berufseinstieg, Abschlussarbeiten oder Bewerbungsprozess, führen.
Das Mentoring-Programm erklärt
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Praxis
Wissenschaft, Lehre und Praxis vereinen
Der Studiengang zeichnet sich durch seine praxisnahe Ausrichtung mit Unternehmen, Universitäten und Forschungseinrichtungen aus und ist in der Region, deutschlandweit sowie international sehr gut vernetzt. Einen besonderen Mehrwert stellen in diesem Zusammenhang die Lehrformate dar, wie beispielsweise das Planungs- und Beratungsprojekt oder die große Projektstudie. Diese Art von Projekten findet in einem engen Austausch mit der Praxis statt und ermöglicht Ihnen einen spannenden Wissenstransfer.
Auch das Berufspraktikum im dritten Semester findet in engem Austausch mit der Praxis statt und ermöglicht einen Wissenstransfer.
Vorträge & Internationales
Gastvorträge sind eine wichtige Möglichkeit mit Expert/-innen in einen multidisziplinären Dialog zu treten. Im Rahmen des Internationalen Gastprofessor/-innenprogramms begrüßen wir stetig die renommiertesten Professor/-innen.
Forschungsseminare & Exkursionen
Im Rahmen des Studienprogramms finden unterschiedliche Studienfahrten und Exkursionen statt. Dabei werden die aufkommenden Kosten, die von den Dozierenden bekannt gegeben werden, von den Studierenden selbst getragen.
Forschungsprojekte
Durch Mitwirkung an Forschungsprojekten wird Ihnen die Möglichkeit gegeben, im Studium selbst Forschung zu betreiben. Wir beschränken uns nicht nur darauf, Wissen zu vermitteln, sondern schaffen durch Forschung auch neues Wissen.
Kooperationen
Der Studiengang ist durch seine praxisnahe Ausrichtung mit Unternehmen, Universitäten und Forschungseinrichtungen in der Region, europaweit und international vernetzt. Hier erhalten Sie einen Einblick in ausgewählte Beispiele.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Karriere im Tourismus und Regionalentwicklung
Die Branchen und Tätigkeiten der Studierenden spiegeln den fächerübergreifenden Charakter des Studiengangs wieder. Die Absolvent/-innen vernetzen ihr multidisziplinäres Wissen und sind nach Abschluss des Studiums in unterschiedlichen Bereichen des Tourismus und der Regional- und Standortentwicklung tätig.
Destinationsmanagement
Zahlreiche Indikatoren beeinflussen die Attraktivität einer Urlaubregion, sodass sich auch touristische Destinationen an neue Marktbedingungen anpassen müssen, um weiterhin ein gefragtes Zielgebiet zu sein. Das erworbene Fachwissen im Rahmen des Studiums befähigt Sie alle notwendigen Faktoren für den touristischen Erfolg einer Destination im Blick zu halten und zu verstehen.
Regional- und Stadtentwicklung
Faktoren wie Migration, Globalisierung und Europäisierung haben großen Einfluss auf Regionen und stellen die Stadt- und Regionalentwicklung vor neue Herausforderungen. Das Studium vermittelt vertiefte Kenntnisse im Bereich einer nachhaltigen Stadt- und Regionalentwicklung und schafft somit die notwendige Voraussetzung für das Verstehen von aktuellen Bedürfnissen von Regionen.
Consulting
Mit dem vermittelten Methodenwissen und der analytischen Vorgehensweise sind Absolvent/-innen des Studiengangs für den Einstieg in einer Tourismusberatung bestens geeignet. Durch ihr erworbenes Fachwissen sind Sie befähigt zu ganzheitlichen Konzepten und Lösungen im Tourismus beizutragen.
Academic
Der Studiengang vermittelt alle notwendigen Grundlagen für weitere Forschungsarbeit und schafft die Voraussetzungen für ein erfolgreiches Promotionsstudium in einem der behandelten Fachbereiche.
„Das Netzwerk, auf das man hier zugreifen konnte, ist natürlich enorm und davon profitiere ich heute noch. Das, was man hier geboten bekommt, gerade im Vergleich zu großen Universitäten, ist wirklich herausragend. Tourismus aus professioneller Sicht ist die Branche mit den absolut coolsten, offensten und nettesten…
„Das Netzwerk, auf das man hier zugreifen konnte, ist natürlich enorm und davon profitiere ich heute noch. Das, was man hier geboten bekommt, gerade im Vergleich zu großen Universitäten, ist wirklich herausragend. Tourismus aus professioneller Sicht ist die Branche mit den absolut coolsten, offensten und nettesten Menschen. Ich kann jedem raten, sich dieser Branche anzuschließen."
- Bastian Hiller
„Das Masterprogramm an der KU ist einzigartig, weil es neben den fundierten theoretischen Grundlagen auch ein Auslandssemester und eine internationale Exkursion anbietet, die nicht bei jeden Masterstudiengängen vorgeschrieben sind. Ich persönlich habe während der Exkursion in Georgien viele Dinge gelernt, die man nicht…
„Das Masterprogramm an der KU ist einzigartig, weil es neben den fundierten theoretischen Grundlagen auch ein Auslandssemester und eine internationale Exkursion anbietet, die nicht bei jeden Masterstudiengängen vorgeschrieben sind. Ich persönlich habe während der Exkursion in Georgien viele Dinge gelernt, die man nicht an der Uni erlernen kann, aber auch schöne Freundschaften geschlossen. Im Großen und Ganzen hat das gesamte Studium mir einen erweiterten Wissenshorizont im Tourismus und in der Geographie vermittelt, die ich in meiner beruflichen Zukunft verfolgen möchte.“
- Batmunkh Khongorzul
Wohin entwickelt sich der Tourismus?
Welche Antworten der Master „Tourismus und nachhaltige Regionalentwicklung – Management und Geographie“ darauf hat und warum Sie ihn studieren sollten
Keine Frage, dass der Tourismus in der Pandemie ganz besonders gelitten hat und noch lange leiden wird. Leiden im Sinne von durch Immobilität verursachtes Zusammenbrechen touristischer Märkte, flankiert von Pandemie-bedingten Einschränkungen der Betriebstätigkeit bis hin zu Beherbergungsverboten. Die Covid-19 Pandemie…
Keine Frage, dass der Tourismus in der Pandemie ganz besonders gelitten hat und noch lange leiden wird. Leiden im Sinne von durch Immobilität verursachtes Zusammenbrechen touristischer Märkte, flankiert von Pandemie-bedingten Einschränkungen der Betriebstätigkeit bis hin zu Beherbergungsverboten. Die Covid-19 Pandemie hat die Verletzlichkeit touristischer Wertschöpfung sehr deutlich aufgezeigt, und das Bewusstsein für die Krisenanfälligkeit des Tourismus nimmt gerade massiv zu. Der Tourismus ist aber auch „Lebenselixier“ breiter Gesellschaftsschichten, entstanden aus der Notwendigkeit von Erholung durch die massiven Veränderungen von Arbeitsbedingungen durch industrielle Entwicklungen. Im Laufe der Jahrzehnte hat sich nicht nur die Industriegesellschaft hin zu einer stärker Dienstleistungs-orientierten Gesellschaft entwickelt, sondern auch der Tourismus stärker zu einem Ausdruck gesellschaftlicher Freude an Teilhabe, Interesse, Verpflichtung und Verantwortung, aber auch an Ansprüchen wie Freiheit, Selbstverwirklichung und zunehmend auch Nachhaltigkeit. Längst ist die Rede von „Sinn-Destinationen“ als jene Räume, die dem Gast nicht nur Erholung und Entspannung bieten, sondern eine tiefergehende Berührung mit zentralen Lebensfragen, wie Begegnung oder Beziehung, ermöglichen. Von Resonanz ist die Rede. Jede Form von Reisen, Besuchen und Erfahren sowie Erleben, aber auch das bewusste „Nicht-Erleben-Wollen“ können Fragen auslösen, Gedanken anregen und hinführen zu den großen Fragen des Selbst und seiner Beziehung zum Ganzen. Sinn kann hier aber auch als "Zweckmäßigkeit ohne Zweck" gesehen werden, als Autonomie des Ästhetischen, aber auch des Schönen im Besonderen: der äußere Zweck der "Nützlichkeit" fehlt, und das innere Erleben wird zum zentralen Baustein der „Sinn-Destination“.
Notwendig wird ein starker Fokus auf jene Themen sein, die den Tourismus aufgrund der langen Krise zukünftig maßgeblich beeinflussen werden, und dadurch die Geschäftsmodelle bzw. die Kooperations-, Leistungs- und Ertragssysteme verändern. Anbei einige zentrale Themen, welche die Entwicklung des Tourismus maßgeblich beeinflussen, und die auch in die Lehrinhalte von Studienprogrammen Eingang finden werden:
Sustainability Governance,
Resource-Management,
Service & Experience Design,
Mobility Management,
Resilience,
Risk & Crisis-Management,
Safe Travel Ecosystems, und
Cultural Leadership.
Leadership bedeutet in der Ausbildung an Universitäten, sich nicht ausschließlich auf die Vermittlung von Fachwissen zu konzentrieren, sondern durch die hohe Methodenkompetenz gemeinsam zwischen Lehrenden und Lernenden weitere Entwicklungen zu konzipieren und anzustoßen, und somit Teil von diesen zu sein. Antizipation und Transformation bedeuten dabei, sich zukünftige Entwicklungen vorstellen zu können bzw. diese mit entsprechenden Tools herleiten zu können, um Wege, Strategien und Umsetzungsmechanismen des Wandels aufzuzeigen. Leadership bedeutet Inspiration und Motivation. Dies ist eine zentrale Herausforderung in hochwertigen Ausbildungsformaten, und dies ist ebenso eine Herausforderung bei der zukünftigen Gestaltung jenes Phänomens, welches wir heute als Tourismus bezeichnen.
Leadership bedeutet demzufolge in einem universitären Masterprogramm für Tourismus mehr denn je, die „Ökonomisierung“ der touristischen Ausbildung der vergangenen Jahre mit einer stärker multi- und interdisziplinären Ausbildung zu ersetzen. Das Masterprogramm „Tourismus und nachhaltige Regionalentwicklung – Management und Geographie“ trägt diesem Gedanken seit über 10 Jahren Rechnung, als dass Geographie und Wirtschaftswissenschaften in den Lehrinhalten ineinanderfließen und das Programm auch von zwei Fakultäten in Kooperation angeboten wird. Tourismus ist eine angewandte Wissenschaft, welche ohne Praxisbezug nicht auskommt. Das Arbeiten in kleinen Gruppen, das Auslandssemester mit der Möglichkeit, einen zweiten Masterabschluss (Double Degree) zu erhalten, die z.Z. mehrwöchigen Exkursionen, das Berufspraktikum und das interdisziplinäre Entwickeln sind denn auch die Besonderheiten, welche den Studierenden die Befähigung geben, in einer Vielzahl unterschiedlicher Bereiche im öffentlichen Dienst, z.B. im Bereich Stadt- und Regionalentwicklung, oder in der privat organisierten Tourismuswirtschaft zu arbeiten und Verantwortung zu übernehmen. Zukünftig werden Psychologie, Soziologie, Kulturwissenschaften, Informatik und ausgewählte Naturwissenschaften (Klimaforschung) stärker Einzug halten.
- Prof. Dr. Harald Pechlaner
(Inhaber des Lehrstuhls Tourismus)
Stimmen zum Studium
Christophs TraumZukunft: Menschen durch nachhaltigen Tourismus zusammenbringen
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will Menschen durch nachhaltigen Tourismus zusammenbringen."
Christoph Paul will mit nachhaltigem Tourismus Menschen zusammenbringen und so Vorurteile abbauen. Um sich das dafür nötige Fachwissen anzueignen, studiert er den Masterstudiengang Tourismus und nachhaltige Regionalentwicklung – Management und Geographie an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) im mittlerweile letzten Semester. Seinen Bachelor machte der gebürtige Berliner in den Niederlanden; zwar auch im Bereich Tourismus, allerdings mit einem starken Fokus auf Betriebswirtschaftslehre. Was er vermisste, war ein interdisziplinärer Blick auf die Thematik. Deswegen entschied er sich für das Programm an der KU.
„Der Begriff ,Interdisziplinarität‘ wird wirklich sehr inflationär verwendet. Aber hier an der KU ist er tatsächlich Programm. Schon die Bezeichnung des Studiengangs betont die geographisch-orientierte Sichtweise und gleichzeitig die Tourismusmanagement-Komponente“, führt Christoph aus. Er lernt deswegen beispielsweise, wie eine Destination gestaltet sein muss, um attraktiv zu sein, und setzt sich aber auch gleichzeitig damit auseinander, weshalb Menschen überhaupt reisen, wie sie reisen und wie sich ihr Verhalten auf Zielorte auswirkt. „Diese Brücke zwischen den beiden Sichtweisen ist das, was den Studiengang so einzigartig macht.“
Ein für Christoph „riesiger und entscheidender Pluspunkt“ an der KU ist die internationale Vernetzung der Universität: „Dieses internationale Gefühl, was den Tourismus ausmacht, dass man überall hinreisen möchte und dort auch gut aufgehoben ist, das erzeugen die KU und der Studiengang durch die ausländischen Kooperationen.“ Durch die zahlreichen Kontakte zu Hochschulen auf der ganzen Welt stehen den Studierenden viele verschiedene Türen für Auslandssemester offen. „Ich habe mich zum Beispiel für die Slowakei entschieden, denn dort kann man ein Double Degree machen. Die Partneruniversität in Banská Bystrica arbeitet eng mit dem KU-Tourismus-Lehrstuhl zusammen. Das merkt man auch in den Vorlesungen – es ist eine starke Vernetzung zu spüren, die meine Erfahrung an der Partneruniversität sehr bereichert hat.“
Sein Wissen rund um den Tourismus erweiterte Christoph nicht nur in seinem Auslandssemester, sondern auch im Rahmen von verschiedenen Anstellungen: „Dank der Vermittlung der KU konnte ich während meines Studiums schon in vielen verschiedenen Beschäftigungen arbeiten – zum Beispiel in der Tourist-Information in Ingolstadt oder bei einem Tourismusmarketing-Unternehmen.“ Zuletzt war er als Werksstudent bei einem Tourismus-Beratungsunternehmen tätig. „Dort bin ich jetzt sogar übernommen worden. Diesen Einstieg in die Tourismusindustrie hätte ich ohne die Kontakte der KU nicht geschafft, das hat mich und meine berufliche Zukunft sehr geprägt.“
Nach seinem Abschluss möchte sich Christoph noch tiefer in den branchenvernetzten Tourismus einarbeiten und damit zu seinem großen Ziel beitragen: „Wir haben so viele Probleme auf dieser Welt, die wir dringend lösen müssen. Wir brauchen Umwelt- und Klimaschutz und müssen das Auseinanderdriften der Gesellschaft verhindern. Dabei kommt die Nachhaltigkeit ins Spiel. Mit touristischer Nachhaltigkeit können Menschen zusammengebracht werden – auch weiterhin. Das ist das, was ich aus der interdisziplinären Ausrichtung des Studiengangs mitgenommen habe.“
„Dieser Master kombiniert meine bisherigen Ausbildungen und die KU zählt zu den beliebtesten Universitäten Deutschlands. Durch den interdisziplinären Studiengang lernt man den Tourismus aus verschiedenen Perspektiven kennen. Exkursionen vertiefen das theoretisch erlernte Wissen und durch zahlreiche Seminar- und…
„Dieser Master kombiniert meine bisherigen Ausbildungen und die KU zählt zu den beliebtesten Universitäten Deutschlands. Durch den interdisziplinären Studiengang lernt man den Tourismus aus verschiedenen Perspektiven kennen. Exkursionen vertiefen das theoretisch erlernte Wissen und durch zahlreiche Seminar- und Projektarbeiten kann man sich in unterschiedliche Themenfelder einarbeiten und das Wissen vertiefen.“
- Julian S.
"Durch die geringe Anzahl an Studenten wächst man sehr schnell zu einer Gruppe zusammen und es hat immer jemand ein offenes Ohr für einen. Dieses Gemeinschaftsgefühl wird bei diversen Projekten und Aufenthalten im Ausland noch zusätzlich gestärkt."
"Durch die geringe Anzahl an Studenten wächst man sehr schnell zu einer Gruppe zusammen und es hat immer jemand ein offenes Ohr für einen. Dieses Gemeinschaftsgefühl wird bei diversen Projekten und Aufenthalten im Ausland noch zusätzlich gestärkt."
- Sabrina F.
"Kleine Kurse und eine persönliche Betreuung durch Professoren und Dozenten bieten ein Studium in familiärer Atmosphäre. Projektarbeiten sind dabei stets sehr anwendungsorientiert und praxisbezogen."
"Kleine Kurse und eine persönliche Betreuung durch Professoren und Dozenten bieten ein Studium in familiärer Atmosphäre. Projektarbeiten sind dabei stets sehr anwendungsorientiert und praxisbezogen."
- Maximilian V.
"Die Einzigartigkeit des Studiengangs sowie die Verbindung von verschiedensten Themen des Tourismus und der Regionalentwicklung haben mich von Anfang an überzeugt und angesprochen. Darüber hinaus sprechen die Internationalität und der Praxisbezug für sich."
"Die Einzigartigkeit des Studiengangs sowie die Verbindung von verschiedensten Themen des Tourismus und der Regionalentwicklung haben mich von Anfang an überzeugt und angesprochen. Darüber hinaus sprechen die Internationalität und der Praxisbezug für sich."
- Lisa N.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Kerstin
 Ihle
 M.A.
Fachstudienberaterin
Telefon
+49 8421 93 - 21584
E-Mail
tourismus-master@ku.de
Gebäude
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 2
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.04.
 -
 15.06.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Ja
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe Geographie
Studentische Fachgruppe TOPAS e.V.
Studentische Fachgruppe AK Wetterschau