SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/dfs-ba
TITLE: B.A. Deutsch-Französischer integrierter Studiengang Politikwissenschaft – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_dfs-ba.html
------------------------------------------------------------

Deutsch-Französischer integrierter Studiengang Politikwissenschaft
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt & Rennes (Frankreich)
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch & Französisch
Mit dem Bachelorstudium in Eichstätt und Rennes in der französischen Bretagne steht Ihnen die Welt offen. Die Politikwissenschaft ist der Schwerpunkt des Studiums, die Akzente setzen Sie selbst. Politikwissenschaft studieren heißt, politisches Denken aktivieren: Wie funktionieren politische Systeme? Welche Konflikte gibt es in der Welt? Wie kann eine gute politische Ordnung aussehen? Auch interdisziplinäres Denken ist gefragt: Das Studium gibt Ihnen die Möglichkeit, die großen Themen aus Wirtschaft, Kultur, Medien oder Zeitgeschichte zu analysieren.
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der deutsch-französische integrierte Studiengang Politikwissenschaft wird gemeinsam von der KU und dem renommierten Politikinstitut Sciences Po Rennes (auch Institut d’Etudes Politiques, IEP) in der französischen Bretagne angeboten. Die Deutsch-Französische Hochschule fördert die Studierenden finanziell und bürgt für seine Qualität.
„Drei plus zwei“ führt zum Doppelabschluss: Die KU verleiht nach drei Jahren Studium (180 ECTS-Punkten) einen Bachelorabschluss, nach zwei weiteren Jahren im Masterstudium (120 ECTS-Punkten) einen Masterabschluss. Auf der Grundlage eines fünfjährigen Studiums verleiht Sciences Po Rennes sein renommiertes Diplom.
Auslandstudium ja, aber mit Vorbereitung und Stipendium
Im Verlauf von fünf Jahren im Bachelor- und Masterstudium studieren Sie das erste, dritte und vierte Studienjahr in Eichstätt an der KU. Sie müssen also nicht jedes Jahr die Koffer packen. Jeweils im zweiten Studienjahr des Bachelor- und des Masterprogramms studieren Sie in Frankreich.
Im ersten Studienjahr können Sie sich auf den Auslandsaufenthalt in Rennes in spezifischen Modulen vorbereiten. Ab dem zweiten Studienjahr treffen Sie in Rennes auf Ihre französischen Kommiliton/-innen und studieren ab diesem Zeitpunkt dann in einer gemeinsamen Jahrgangsgruppe. Im Laufe des Studiums bilden Sie immer mehr Ihr eigenes Profil aus. Hierfür wählen Sie im dritten Studienjahr des Bachelors und im ersten Studienjahr des Masters in Eichstätt neben den politikwissenschaftlichen Modulen eines von elf Profilen. Im zweiten Studienjahr des Masters können Sie sich dann in Frankreich spezialisieren und den Berufseinstieg vorbereiten.
Die Deutsch-Französische Hochschule und das europäische Programm Erasmus+ fördern Sie finanziell während Ihres Auslandsaufenthalts mit insgesamt circa 600 Euro im Monat. Sie können sich also ohne finanzielle Sorgen ganz auf Ihr Studium konzentrieren.
Politikwissenschaft als roter Faden im Studium
Die Politikwissenschaft bildet den roten Faden des Studiums. Unser Ziel: Bilden Sie Ihre Urteilsfähigkeit aus. In jedem Studienjahr an der KU erbringen Sie mindestens einen Drittel Ihrer ECTS-Punkte im Bereich der Politikwissenschaft und befassen sich mit politischen Systemen, politischen Theorien und internationalen Beziehungen. Im französischen Verständnis der
sciences politiques
umfassen die Politikwissenschaften (im Plural) auch verschiedene benachbarte Disziplinen wie Wirtschaft, Geschichte oder Recht.
Profilieren Sie sich und wählen Sie aus 11 Profilen
Ist die Interdisziplinarität in Frankreich schon im Begriff
sciences politiques
enthalten, wird sie an der KU durch die Wahl eines der elf Profile möglich: Wie funktionieren moderne Gesellschaften (Soziologie)? Wie hängen Politik und Wirtschaft zusammen (BWL oder VWL)? Wo liegen kulturelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede in Europa (Kultur und Europa)? Wer sind die großen Autor/-innen in der Literatur, welche Epochen und Gattungen der Kunst gibt es (Literatur und Kunst)? Was bleibt von den großen Denker/-innen (Philosophie und Ethik)? Sehen Sie Ihre Zukunft im Journalismus (Kommunikation und Medien) oder interessieren Sie sich für die Beziehungen von Menschen und Umwelt (Humangeographie und /oder Nachhaltige Entwicklung)? Blicken Sie gerne zurück, um das Heute zu verstehen (Neueste Geschichte und Zeitgeschichte)? Interessieren Sie sich besonders für Lateinamerika (Lateinamerikastudien)? Last but not least können Sie im Laufe des Studiums Ihre Fremdsprachenkenntnisse ausbauen und freie Module wählen.
Zielstrebig zum Doppeldiplom mit dem Masterjahr in Frankreich
Im Laufe des Studiums haben Sie solide politikwissenschaftliche Kenntnisse erworben, Ihr Profil geschärft und Ihre wissenschaftlichen Fertigkeiten in Bachelor- und Masterarbeit unter Beweis gestellt. In Frankreich wählen Sie ein so genanntes „Master-2-Programm“. Es handelt sich in der Regel um einjähriges Programm, das forschungs- oder berufsorientiert ist. Beliebte Programme sind zum Beispiel „Europe et affaires mondiales (EAM)“ oder „Multi-Level-Governance and international relations“ (MUGIR) oder „Management des organisations et des projets“ (MOP) in Sciences Po Rennes. In forschungsorientierten Programmen verfolgt man ein wissenschaftliches Projekt und verfasst eine längere wissenschaftliche Arbeit. In den berufsorientierten Programmen ist ein langes Praktikum vorgesehen.
Studienverlaufsplan
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Schon mehrfach wurde die Politikwissenschaft an der KU im Ranking des Centrums für Hochschulentwicklung von den Studierenden in die Spitzengruppe gewählt. So bewerteten die Studierenden in der Vergangenheit das Lehrangebot in der Politikwissenschaft, die Unterstützung im Studium, den Berufsbezug oder die Ausstattung der Bibliothek in Eichstätt mit Bestnoten. Auch der Gesamteindruck der Studiensituation sowie das soziale Klima wurde sehr positiv gesehen (vgl. z. B.
Pressemeldung der KU von 2018
„Geographie und Politikwissenschaft der KU erneut in Spitzengruppe des CHE-Rankings“).
Ausland
Das Politikinstitut in Rennes gehört zu den französischen Eliteschulen. Wer ein Diplom des IEP vorweisen kann, der muss bei einem Vorstellungsgespräch in Frankeich nicht viel erklären: Das IEP steht für eine exzellente Ausbildung, die nur die Besten der Besten absolvieren können. Die Aufnahmeprüfung ist hart und selektiv. Was man am IEP lernt: Pointiert zu argumentieren, ein Problem aus verschiedenen Perspektiven zu betrachten und sich ein Netzwerk aufzubauen.
Wichtig ist: Wer im DFS – dem Deutsch-Französischen Studiengang – ankommt, der fährt nicht die Ellbogen aus. Ganz im Gegenteil: Es ist ein Studium in familiärer Atmosphäre. Die Jahrgangsgruppen sind deutsch-französisch, man kennt sich und pflegt auch enge Verbindungen mit den Absolvent/-innen.
Das Studium in Eichstätt und Rennes sorgt für Abwechslung. Rennes ist eine junge, dynamische Metropole im Westen Frankreichs mit mehr als 200.000 Einwohnern und einer Metro. In Eichstätt fährt man einfach mit dem Fahrrad. Die 60.000 Studierenden machen Rennes zu einer beliebten Studierendenstadt mit einem bunten Kulturleben. Eichstätt mit seinen 5000 Studierenden wirkt dagegen direkt beschaulich, aber die kurzen Wege und die enge Verbundenheit machen das Studium besonders. In Rennes steigt man in den Zug und ist in einer Stunde in Saint Malo am Meer oder in nicht mal zwei Stunden in Paris. Eichstätt ist gut angebunden an Nürnberg im Norden oder München im Süden.
Praxis
Praktika spielen im Studium eine wichtige Rolle. Eines muss verpflichtend für das Diplom des IEP erbracht werden und wird von Rennes betreut. Weitere Praktika werden empfohlen, da sie nicht nur den Berufseinstieg erleichtern, sondern auch helfen, das eigene Profil zu entwickeln.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Die Internationale Zusammenarbeit wird bei uns großgeschrieben. Nicht nur im Studium, sondern auch danach. Internationale Zusammenarbeit heißt zum Beispiel: Politikberatung in Brüssel, Entwicklungshilfe vor Ort, Caritas International… oder auch das Auswärtige Amt in Berlin bzw. die Vereinten Nationen in New York. Aber auch in anderen Bereichen sind die Alumni tätig: im Kulturbereich, im Journalismus, in der Bildung, im Management oder in der Forschung. Wer wo arbeitet… das hängt von der Profilierung im Studium und der Wahl der Praktika ab.
„Die Flexibilität des DFS hat es mir ermöglicht, mich zu spezialisieren. Gepaart mit studienbegleitenden Praktika und interkultureller Kompetenz haben mir diese tiefgreifenden theoretischen Kenntnisse maßgeblich beim erfolgreichen Berufseinstieg bei den Vereinten Nationen in Somalia geholfen.“
„Die Flexibilität des DFS hat es mir ermöglicht, mich zu spezialisieren. Gepaart mit studienbegleitenden Praktika und interkultureller Kompetenz haben mir diese tiefgreifenden theoretischen Kenntnisse maßgeblich beim erfolgreichen Berufseinstieg bei den Vereinten Nationen in Somalia geholfen.“
- Elfi Klabunde (Jg. 2012)
(Political Affairs Officer im Büro des Assistant-Secretary-Generals für Europa, Zentralasien und die Amerikas, UN Sekretariat New York)
Alumnus Christian Kleinert
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Alumna Morgane Javaudin
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Alumna Theresa Grabinger
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Stimmen zum Studium
„Der DFS hat mich vor allem mit seiner Interdisziplinarität überzeugt. Neben Politik-Kursen belege ich nämlich an der KU auch noch Kurse in der Humangeographie und über Nachhaltige Entwicklung. Das passt perfekt zu mir, da ich globale Zusammenhänge verstehen will und gerne in der Entwicklungszusammenarbeit arbeiten…
„Der DFS hat mich vor allem mit seiner Interdisziplinarität überzeugt. Neben Politik-Kursen belege ich nämlich an der KU auch noch Kurse in der Humangeographie und über Nachhaltige Entwicklung. Das passt perfekt zu mir, da ich globale Zusammenhänge verstehen will und gerne in der Entwicklungszusammenarbeit arbeiten würde. Als Deutsch-Französin habe ich im DFS außerdem eine tolle Gemeinschaft gefunden. Das Studium an zwei verschiedenen Standorten schweißt zusammen und das über die Jahrgänge hinweg.“
- Nora Legonin
(Studentin im BA DFS)
„Eine exzellente fachliche und administrative Betreuung, zwei spannende Unistädte und zwei hochwertige Studienabschlüsse am Ende - der Deutsch-Französische integrierte Studiengang Politikwissenschaft stellt ein echtes Juwel in den bayerisch-französischen Hochschulbeziehungen dar.“
„Eine exzellente fachliche und administrative Betreuung, zwei spannende Unistädte und zwei hochwertige Studienabschlüsse am Ende - der Deutsch-Französische integrierte Studiengang Politikwissenschaft stellt ein echtes Juwel in den bayerisch-französischen Hochschulbeziehungen dar.“
- Axel Honsdorf
(Geschäftsführer BayFrance (Bayerisch-Französisches Hochschulzentrum))
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Christina
 Rüther
Wissenschaftliche Mitarbeiterin - Koordinatorin DFS
Telefon
+ 49 8421 93-21082
E-Mail
christina.ruether@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-132
Bewerbung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 15.07.
Zulassungsbeschränkung
Ja
Auswahlverfahren
Ja
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Hinweise für die Bewerbung für das Bachelor-Programm finden Sie hier:
Studienplätze
Die Studienplätze werden nach Ende der Bewerbungsfrist nach Rangliste vergeben, die
Noten der vergangenen Jahre
können zur Orientierung dienen.
B.A. Dt.-Frz. Politikwissenschaft: 20 Studienplätze
Hinweise zum Bewerbungsverfahren
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Homepage der Deutsch-Französischen Hochschule (DFH)
Homepage des Politikinstituts Sciences Po Rennes
Studentische Organisationen
Alumniverein