SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/bwl-digital-customer-experience-service-design-msc
TITLE: Digital Customer Experience & Service Design an der WFI - KU – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_bwl-digital-customer-experience-service-design-msc.html
------------------------------------------------------------

Betriebswirtschaftslehre Digital Customer Experience & Service Design (DICE)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Science
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Ingolstadt & Toulouse (Frankreich)
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Englisch
Bitte beachten Sie: Die Auswahlgespräche für das
Wintersemester 2026/2027
werden im
Juli 2026
durchgeführt. Für das Doppelmaster-Programm wird für alle Studienanfängerinnen und -anfänger eine Welcome Week
vor Semesterstart
organisiert.
Der Studiengang
Digital Customer Experience & Service Design
wird in Kooperation mit der
Toulouse School of Management
(Teil der
Université Toulouse 1 Capitole)
angeboten. In diesem
Doppelmasterprogramm
erwerben Sie einen deutschen und einen französischen Masterabschluss. Sie profitieren mit diesem Studiengang von exzellenter Lehre und Betreuung in familiärer Atmosphäre an gleich zwei anerkannten Universitäten in Deutschland und Frankreich. Zudem werden Sie von der Deutsch-Französischen Hochschule (DFH)*
finanziell unterstützt
. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter „Das Netzwerk der DFH“.
*unter Vorbehalt einer erneuten Wiederförderung der DFH ab dem Wintersemester 2026
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
Das Studium im Detail
Inhalt
Dieser Masterstudiengang vermittelt umfangreiches Wissen in den Bereichen Dienstleistungsmanagement und Marketing und thematisiert die Bedeutung neuer Technologien und den Einsatz künstlicher Intelligenz für die Gestaltung der Customer Experience. Die wissenschaftliche Ausrichtung der Kursinhalte wird durch Seminare in Kooperation mit Unternehmenspartnern ergänzt. Ein in das Studienprogramm
integriertes, einsemestriges Praktikum
ermöglicht es, die Praxiserfahrung nochmals zu vertiefen und Kompetenzen auf die Bedürfnisse des Arbeitsmarktes auszurichten.
Mit Erreichen der 120 ECTS-Punkte erhalten Sie sowohl den deutschen Masterabschluss Betriebswirtschaftslehre – Studienschwerpunkt Digital Customer Experience & Service Design“ sowie den französischen Masterabschluss „Master International Marketing of Innovation“ der Toulouse School of Management.
Aufbau
Insgesamt absolvieren die Studierenden Module im Umfang von 120 ECTS-Punkten, verteilt auf einen Pflicht- und Wahlpflichtbereich, das integrierte Praktikum und die Masterarbeit. Alle Kurse, sowohl an der KU als auch an der Toulouse School of Management wird
in englischer Sprache
unterrichtet.
Der Studienverlauf umfasst das erste und zweite Semester an der KU. Im dritten Semester wechseln Sie an die Toulouse School of Management und absolvieren im Anschluss ihr Praktikum. Eine Übersicht zum Curriculum entnehmen Sie bitte dem beigefügten Flyer.
Pflichtmodule
Alle Module an der Toulouse School of Management sind Pflichtmodule. Hierzu zählen folgende Module:
International Strategic Marketing, Market Analysis and Planning (5 ECTS)
Digital Marketing & Consumer Behaviour in the Digital World (5 ECTS)
Innovation Management (a. User Engagement, b. Technology Acceptance) (5 ECTS)
CRM & Sustainable Marketing (5 ECTS)
Business Research Methodology (5 ECTS)
Company Project (4 ECTS)
Business Language German or French (1 ECTS)
Zusätzliche Informationen zu den Modulen an der TSM sind auf der Homepage der TSM zu finden.
Weitere 5 Module sind Pflichtmodule an der KU:
Innovation and Creativity in Individuals, Teams and Organizations (5ECTS)
Return on Service Design & Customer Experience (10ECTS)
Service Management (5ECTS)
Advanced Business Ethics (5ECTS)
Business Language (German or French or English) (5ECTS)
Wahlpflichtmodule
Im ersten und zweiten Semester an der WFI wählen die Studierenden zudem Wahlpflichtmodule im Umfang von 30 ECTS-Punkten. Dabei können sie auf einen vielfältigen Pool an Modulen der weiteren fakultätseigenen Schwerpunkte Entrepreneurship, Business Analytics und Operations, Finance oder Unternehmensführung zurückgreifen. In Ingolstadt müssen alle Studierenden zudem ein Modul aus dem StudiumPro Modulkatalog wählen. Die Studierenden können so flexibel ihr Studium entsprechend ihrer Interessen und Bedürfnisse ergänzen.
Praktikum
Um den Berufseinstieg zu erleichtern, ist ein
sechsmonatiges
Praktikum fester Bestandteil des Doppelmasterprogramms. Alle Studierenden, die während ihrer Zeit im Ausland eine DFH Förderung erhalten möchten, müssen das Praktikum im
frankophonen Raum
absolvieren (z.B. Frankreich, Kanada, französische Schweiz). Denn die DFH Förderung bedingt, dass mindestens die Hälfte der offiziellen Studienzeit im Partnerland verbracht wird (entspricht 2 Semestern). Für den Praktikumszeitraum im Ausland erhalten die Studierenden ebenfalls die finanzielle Unterstützung der DFH.
Für die Zeit des Auslandspraktikums sowie auch des Auslandsaufenthalts in Toulouse können Studierende außerdem eine Erasmus-Förderung beantragen. Eine zusätzliche Möglichkeit besteht, sich beim Bayrisch-Französischen Hochschulzentrum (BayFrance) für eine einmalige finanzielle Mobilitätshilfe für den Studienaufenthalt in Frankreich zu bewerben.
Dokumente zum Studienverlauf DICE
Modulhandbuch
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2025/2026
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2024/2025
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2023/2024
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2022/2023
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Wintersemester 2021/2022
Modulkatalog
zum Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre für das Sommersemester 2021
Alle Modulbeschreibungen sind auch direkt über
KU.Campus
abrufbar. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Rechtsverbindlich sind die in KU.Campus veröffentlichten Modulbeschreibungen.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre
Studienverlaufsplan
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2026
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2025
und das
WiSe 2025/26
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2025
Archiv
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2024
und das
WiSe 2024/25
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2024
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 19.01.2023,
für das SoSe 2023
und das
WiSe 2023/24
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 13.07.2022,
für das WiSe 2022/23
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 07.07.2021,
für das SoSe 2022
Wahlpflichtkatalog
für den Masterstudiengang Betriebswirtschaftslehre vom 07.07.2021,
für das WiSe 2021/22
Zusatzstudien an der WFI
Zusatzstudium "Sustainability in Business"
Das Zusatzstudium
„
Sustainability in Business
“
verfolgt das Ziel, Studierende zu kompetenten Multiplikatorinnen und Multiplikatoren einer nachhaltigen Unternehmensführung auszubilden. Angesichts der zunehmenden Bedeutung nachhaltiger Praktiken in der modernen Wirtschaft bietet dieses Zusatzstudium eine fundierte Ausbildung, die auf die aktuellen und zukünftigen Anforderungen von Unternehmen ausgerichtet ist.
Das Zusatzstudium „Sustainability in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für eine nachhaltige Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine ausgezeichnete Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen nachhaltiges Denken und Handeln an Bedeutung gewinnen. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens darauf vorbereitet, eine entscheidende Rolle in der Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft zu übernehmen.
Zusatzstudium "Digitalization in Business"
Das Zusatzstudium
„
Digitalization in Business
“
zielt darauf ab, Studierende zu Expertinnen und Experten für digitale Unternehmensführung auszubilden. In einer Zeit, in der Digitalisierung zunehmend alle Bereiche der Wirtschaft durchdringt, bietet dieses Zusatzstudium eine umfassende Ausbildung, die den wachsenden Anforderungen moderner Unternehmen gerecht wird.
Das Zusatzstudium „Digitalization in Business“ richtet sich an alle Masterstudierenden der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät, die sich für die digitale Zukunft der Wirtschaft engagieren möchten. Er bietet eine hervorragende Grundlage für Karrieren in verschiedensten Branchen und Tätigkeitsfeldern, in denen digitales Denken und Handeln immer wichtiger werden. Absolventinnen und Absolventen dieses Zusatzstudiums sind bestens gerüstet, eine Schlüsselrolle in der digitalen Transformation von Unternehmen zu übernehmen und diese erfolgreich in die digitale Ära zu führen.
Zusatzstudium "WFI Consulting Badge"
Das
Consulting-Badge-Programm
ist ein Zusatzstudium der WFI Ingolstadt und bereitet Studierende speziell auf eine Karriere in der Unternehmensberatung vor. Durch eine Kombination aus spezialisierten Kursen und direkten Kontakt zu Beratern führender Beratungsfirmen wie Bain & Company, Deloitte, BearingPoint, Simon Kucher und Capgemini haben Sie die Möglichkeit, tiefe Einblicke in die Branche zu erlangen und Teil eines wertvollen Netzwerks zu werden.
Das Programm richtet sich an engagierte, zielstrebige und teamfähige Masterstudierende der WFI, die bereit sind, spannende Erfahrungen zu sammeln und berufliche Weichen zu stellen.
Das Netzwerk der DFH
Der Studiengang Digital Customer Experience & Service Design wird durch die Deutsch-Französische Hochschule (DFH) gefördert. Die DFH ist ein Verbund von Hochschulen aus Deutschland und Frankreich, welcher von der Bundesregierung und der französischen Regierung finanziert wird. Alle von der DFH geförderten Studiengänge unterliegen einer strengen Qualitätskontrolle, die durch regelmäßige Evaluierungen unabhängiger deutscher und französischer Hochschullehrer sichergestellt wird. Dieser Doppelmaster ist von der DFH akkreditiert.
Während des Semesters in Toulouse werden die Studierenden mit
350 Euro pro Monat
durch die DFH unterstützt*. Auch während des Auslandspraktikums besteht die Möglichkeit einer solchen Förderung.
Für die Förderung der DFH ist es nötig, dass alle Studierenden am Ende ihres Studiums ein ausreichend hohes Sprachniveau in Französisch vorweisen können. Eine Bestätigung kann durch die Teilnahme am Kurs Business Language French erworben werden.
* unter Vorbehalt einer erneuten Wiederförderung der DFH ab dem Wintersemester 2026
Die Vorteile des DFH-Netzwerks:
Mobilitätszuschuss
Die DFH gewährt jedem Studierenden des Studiengangs während des Auslandsaufenthalts
350 € pro Monat
. Studierende erhalten das Stipendium auch während des Pflichtpraktikums, das Teil des Curriculums ist. Die Beantragung der Mittel erfolgt über das Immatrikulationsformular der DFH. Der Förderbetrag wird von der DFH an die jeweilige Universität überwiesen, die das Geld auf das Konto des Studierenden überweist. Die DFH Mobilitätspauschale kann mit Erasmus+, anderen Stipendien oder BAföG-Leistungen für ein Auslandsstudium kombiniert werden.
Firmenstipendienprogramm
Die DFH arbeitet im Rahmen der Stipendienprogramme mit führenden Unternehmen aus verschiedenen Branchen zusammen. In diesem Rahmen vergibt jeder Partner jährlich ein oder mehrere
Stipendien an Studierende
der DFH.
Weitere Informationen zum Unternehmensstipendienprogramm finden Sie hier.
Interkulturelles Bewerbungstraining
Sie stehen kurz vor dem Abschluss Ihres Studiums oder haben Ihr Studium gerade abgeschlossen? Die DFH bietet Ihnen ein
interkulturelles Bewerbungstraining
an, um Ihren Bewerbungsprozess in beiden Ländern zu unterstützen.
Inhalte des Seminars:
Unterstützung bei der Vorbereitung von Bewerbungsunterlagen und Vorstellungsgesprächen
Sensibilisierung für branchen- und berufsspezifische Unterschiede
Möglichkeit, mit Unternehmensvertretern in Kontakt zu treten und die Bedürfnisse des Unternehmens zu diskutieren
Austausch von Erfahrungen unter den Teilnehmern
Networking unter DFH-Studierenden und Absolventen verschiedener Studienrichtungen
Kostenlose Sprachkurse
Sie erhalten Zugang zur Online-Plattform DUO. Hier bietet die DFH allen Studierenden des Doppelmasters
kostenlosen Zugang zu Online-Sprachkursen
.
Ihr persönliches Netzwerk
Die DFH informiert über jährliche
Messen
und Angebote für PraktikantInnen und AbsolventInnen und unterstützt in der
Kontaktaufnahme zu deutsch-französischen Unternehmen
. Als AbsolventIn können Sie den
Alumni-Netzwerken
der DFH, BayFrance, TSM und KU beitreten. Bereits während des Studiums können Sie sich aktiv bei der DFH engagieren und sich zur Wahl des Studierendenvertreters aufstellen lassen.
Studiengangspezifische Auszeichnungen
BNP-Paribas-DFH-Stipendium
In den vergangenen Jahren wurden bereits drei Studierende des Doppelmasters aufgrund ihrer exzellenten Studienleistungen mit dem Unternehmensstipendium der BNP Paribas ausgezeichnet. Das Stipendium ist mit 3000 Euro dotiert und wird von der Deutsch Französischen Hochschule und der BNP abwechselnd in Frankreich und Deutschland in der jeweiligen Botschaft verliehen.
Der doppelte Erfolg zeigt, dass der Doppelmaster international nicht nur konkurrenzfähig, sondern gar als führend angesehen wird.
Top-Platzierung im Eduniversal Ranking
In Frankreich wurde das Doppelmasterprogramm International Marketing of Innovation der TSM für das Jahr 2021 unter die besten 30 Studiengänge im Bereich Digital Marketing und Data Analytics gewählt und reiht sich auf Platz 14 ein. Studierende weltweit orientieren sich für die Wahl des Masterstudiengangs an dem Eduniversal Ranking und auch in der Praxis ist das Ranking hoch angesehen. Unternehmen schätzen die exzellente Ausbildung der Studierenden in den prämierten Studienprogrammen.
Von wissenschaftlicher Exzellenz und Praxisorientierung profitieren
Die KU Eichstätt-Ingolstadt wurde von Studierenden und Alumni auf dem Onlineportal Studycheck.de 2021, 2022 und 2024 zur beliebtesten Universität Deutschlands gewählt. Das Studium an der KU zeichnet sich demnach insbesondere durch die persönliche Betreuung, wissenschaftliche Exzellenz und ein großes Engagement in den Bereichen Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung aus. Die Toulouse School of Management erhielt 2023 die EQUIS (European Quality Improvement System) Akkreditierung, welche an renommierte Managementschulen verliehen wird.  Die TSM ist bekannt für ihre Kooperation mit internationalen Unternehmen und den engen Austausch mit der beruflichen Praxis. Der deutsch-französische Doppelmaster kombiniert die Vorzüge beider Standorte: Wissenschaftliche Expertise und Praxisorientierung, persönliche Betreuung und internationale Kooperationen, betriebswirtschaftlicher Blick und hohes Verantwortungsbewusstsein. Die Studierenden werden so sowohl in Deutschland als auch in Frankreich zielgerichtet und umfassend für die Übernahme zukünftiger Führungsaufgaben ausgebildet.
Université Toulouse 1 Capitole – Toulouse School of Management
Die Université Toulouse 1 Capitole (UT) ist international bekannt für Forschung und exzellente Lehre, insbesondere im Bereich Wirtschaft, Recht und Management. An den insgesamt sechs Fakultäten und Institutionen der UT lehren renommierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Studierende des Doppelmasters „Betriebwirtschaftslehre – Digital Customer Experience & Service Design“ besuchen an der Université Toulouse 1 Capitole die Toulouse School of Management (TSM). Der Campus der TSM liegt im Herzen der Stadt und verbindet Tradition und Moderne. Die Hörsäle in den historischen Backstein-Gebäuden liegen nur einen kurze Fußweg entfernt von der Bibliothèque Universitaire de l’Arsenal mit ihrer multimedialen Ausstattung. Auch die Mensa sowie die Toulouse School of Economics und weitere Fakultäten sind fußläufig zu erreichen.
Studierende an der TSM genießen eine familiäre Atmosphäre und profitieren zugleich vom großen Gesamtangebot der UT mit vielfältigen studentischen Organisationen und Aktivitäten, Kultur- und Sportveranstaltungen.
Toulouse – „La Ville Rose“
Mit gut 1,3 Millionen Einwohnern in der Metropolregion ist Toulouse die viertgrößte Stadt Frankreichs. Airbus und seine zahlreichen Zulieferer haben hier ihren Sitz, was die Stadt zu einem internationalen Dreh- und Angelpunkt der Luftfahrtindustrie macht. Ganz in der Nähe liegt zudem die Zentrale des multinationalen Pharmazie- und Kosmetik-Unternehmens Pierre Fabre.
Toulouse prägt ein historisches Stadtbild, typisch sind die roten Backsteingebäude. An der Garonne erstrecken sich imposante Bauten und das Kapitol erinnert an ruhmreiche Zeiten des 16. Jahrhunderts. Gleichzeitig sorgen heutzutage knapp 100.000 Studierende für blühendes Leben in den kleinen Gassen, den Bars und Restaurants der Innenstadt. Wer sich nach Natur sehnt, ist in kurzer Zeit am Meer oder in den Pyrenäen.
Praxis
Neben dem sechsmonatigen Praktikum finden sich in den einzelnen Modulen des Studienprogramms verschiedenste
Praxisprojekte
. Dabei profitieren die Studierenden von den hervorragenden
Unternehmenskontakten
der Toulouse School of Management und der WFI.
Praxis-Kontakt-Punkte auf einen Blick:
Kontakte zu Unternehmensvertretern
Gastvorträge und Projektarbeiten mit Unternehmen
Vielfältige Workshops und außeruniversitäre Veranstaltungen
Netzwerkmöglichkeiten mit Unternehmen wie Accenture, MediaMarkt Saturn, PwC, Deloitte, Personio, Bearing Point oder der Serviceplan Group
WFI Summer Challenge: das größte Sport-Recruiting-Event Deutschlands mit Möglichkeit zu Austausch und Vernetzung mit Unternehmensvertretern
Consulting Cup mit Teilnahme von Unternehmensvertretern und Studierenden aus ganz Deutschland
Stimmen zum Studium
Mit seinen zwei Abschlüssen bietet mir der Studiengang die einmalige Gelegenheit, mich optimal auf den deutsch-französischen Arbeitsmarkt vorzubereiten. Schon während eines Praktikums habe ich gerne deutsche und französische Partner in ihrer Zusammenarbeit unterstützt. Der duale Studiengang hilft mir nun, meine…
Mit seinen zwei Abschlüssen bietet mir der Studiengang die einmalige Gelegenheit, mich optimal auf den deutsch-französischen Arbeitsmarkt vorzubereiten. Schon während eines Praktikums habe ich gerne deutsche und französische Partner in ihrer Zusammenarbeit unterstützt. Der duale Studiengang hilft mir nun, meine interkulturellen Kompetenzen zu verbessern und mich noch besser auf ein derartiges Arbeitsumfeld vorzubereiten.
- Carolin Adams
(Alumna)
Dieser Master-Studiengang ermöglicht es mir, meine beruflichen und persönlichen Fähigkeiten in einem internationalen Umfeld zu stärken und ein vielfältiges Netzwerk mit Studierenden aus vielen verschiedenen Ländern aufzubauen. Ich denke, dass diese kulturelle Erfahrung mir in einer globalisierten Welt helfen wird, mich…
Dieser Master-Studiengang ermöglicht es mir, meine beruflichen und persönlichen Fähigkeiten in einem internationalen Umfeld zu stärken und ein vielfältiges Netzwerk mit Studierenden aus vielen verschiedenen Ländern aufzubauen. Ich denke, dass diese kulturelle Erfahrung mir in einer globalisierten Welt helfen wird, mich an jeden Arbeitsplatz, jede Situation und jedes Land in meiner beruflichen Laufbahn im Marketing anzupassen.
- Virginie Wirth
(Alumna)
Nach langer Suche nach einem geeigneten Master-Studiengang habe ich die Ingolstadt School of Management gefunden, die den Studiengang anbietet, der mich am meisten überzeugt hat. Als mehrsprachige Studentin war mir sowohl die internationale Ausrichtung als auch eine gewisse Vielseitigkeit wichtig. Der Doppelmaster…
Nach langer Suche nach einem geeigneten Master-Studiengang habe ich die Ingolstadt School of Management gefunden, die den Studiengang anbietet, der mich am meisten überzeugt hat. Als mehrsprachige Studentin war mir sowohl die internationale Ausrichtung als auch eine gewisse Vielseitigkeit wichtig. Der Doppelmaster Betriebwirtschaftslehre – Digital Customer Experience & Service Design verbindet diese Aspekte meiner Meinung nach am besten. Die verschiedenen Studierendenorganisationen und das vertraute Campusleben machen es mir immer wieder deutlich: Ich habe die richtige Wahl getroffen!
- Nilusha Aliman
(Alumna)
Dieses Masterprogramm ist eine großartige Gelegenheit, sich an zwei renommierten Universitäten auf Internationales Marketing zu spezialisieren und ein internationales Netzwerk aufzubauen. Die zukunftsorientierten Fächer und Gastvorlesungen sowie die ambitionierten Studentenorganisationen machen diesen…
Dieses Masterprogramm ist eine großartige Gelegenheit, sich an zwei renommierten Universitäten auf Internationales Marketing zu spezialisieren und ein internationales Netzwerk aufzubauen. Die zukunftsorientierten Fächer und Gastvorlesungen sowie die ambitionierten Studentenorganisationen machen diesen Doppelabschluss-Studiengang zu einer wertvollen Erfahrung und bringen mich einen Schritt weiter in meiner angestrebten internationalen Karriere.
- Sarah Tubisch-Kouadio
(Alumna)
Wer einen Master sucht, der einen persönlich fordert, fördert und optimal auf eine internationale Karriere vorbereitet, für den ist dieser Doppelmaster genau das Richtige. Die WFI und die TSM bieten durch exzellente Lehre und Forschung optimale Voraussetzungen für eine wissenschaftliche oder wirtschaftliche Karriere.…
Wer einen Master sucht, der einen persönlich fordert, fördert und optimal auf eine internationale Karriere vorbereitet, für den ist dieser Doppelmaster genau das Richtige. Die WFI und die TSM bieten durch exzellente Lehre und Forschung optimale Voraussetzungen für eine wissenschaftliche oder wirtschaftliche Karriere. Zudem kann sich jeder durch das vielfältige Angebot von studentischen Organisationen aktiv in die Gestaltung der universitären oder sozialen Umwelt einbringen.
- Matthias Weiss
(Student)
Das schätzen unsere Studierenden am Masterstudiengang DICE
Innovationsfokus:
Die Welt entwickelt sich stetig weiter: Deshalb beschäftigen wir uns bei DICE mit innovativen Dienstleistungskonzepten und modernen digitalen und physischen Technologien wie KI, Blockchain, Metaverse, Social Robots und Drohnen.
Flexibilität im Curriculum
: Studierende können bei uns individuelle Schwerpunkte setzen: mit 30 wählbaren Credits im gesamten Modulkatalog „Business Administration“ profitieren Sie von einem hohen Maß an Flexibilität.
Multinationale und mehrsprachige Expertise:
Als mehrsprachiger Doppelstudiengang erwerben unsere Studierenden je nach Ausgangssprache umfangreiche Kenntnisse in Englisch und Französisch. Durch den Kontakt zu internationalen Kommilitonen unterschiedlicher Hintergründe und Fachrichtungen entwickeln die Studierenden zudem interkulturelle und interdisziplinäre Fähigkeiten, die einen entscheidenden Vorteil für die zukünftige berufliche Laufbahn bieten können.
Studium und Praxis an internationalen Wirtschaftsstandorten:
Unsere Studienorte in Toulouse und Ingolstadt, in unmittelbarer Nähe zur Metropolregion München, bieten einen praxisnahen Einblick in verschiedene wirtschaftliche Zentren.
WFI Spirit:
Das Studium in einer kleinen Kohorte schafft ein starkes Gemeinschaftsgefühl und ermöglicht einen intensiven Austausch zwischen Studierenden und Professoren. Der persönliche Austausch mit Lehrenden unterstützt nicht nur das fachliche Verständnis, sondern auch die persönliche Entwicklung der Studierenden
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Ingolstadt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Die Verbindung von historischer Altstadt, moderner Infrastruktur, attraktiven Freizeitmöglichkeiten und sehr viel Grün macht Ingolstadt – die zweitgrößte Stadt Oberbayerns – zu einem idealen Studienort.
Campus
Trotz ihrer zentralen Lage in der Großstadt Ingolstadt, zeichnet sich der Campus der WFI durch
kurze Wege
aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Ingolstadt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebot
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der WFI
steht Ihnen für Ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Studienwahl, gibt Tipps rund um Bewerbung und Einschreibung und beantwortet auch Detailfragen zu Studienaufbau und -inhalten.
Franziska
 Rast
Referentin für Studienberatung und -koordination
Telefon
+49 841 937-21863
E-Mail
franziska.rast@ku.de
Gebäude
Hauptbau
| 
 
 
 
 Raum: HB-208
Mette
 Schaufler
Sekretariat
Telefon
+49 841 937-21887
E-Mail
mette.schaufler@ku.de
Gebäude
Neubau
| 
 
 
 
 Raum: NB-309
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
Auswahlverfahren s. Prüfungsordnung
Sprachvoraussetzungen
Deutsch A2, Englisch B2, Französisch A2
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.04.
 -
 15.06.
Zulassungsbeschränkung
Ja
Auswahlverfahren
Ja
Wichtiger Hinweis zu den Bewerbungsfristen und Auswahlgesprächen
Die Bewerbungsfrist für Bildungsinländer (Personen, die ihren Hochschulabschluss innerhalb der Europäischen Union erworben haben) läuft vom 1. April bis zum 15. Juni.
Für Bildungsausländer (internationale Bewerberinnen und Bewerber, die ihren ersten Hochschulabschluss außerhalb der EU, Islands, Liechtensteins oder Norwegens erworben haben) endet die Frist bereits am 15. Mai.
Bitte beachten Sie ebenfalls
: Die Auswahlgespräche für das
Wintersemester 2026/2027
werden am
22./25. Juni und 6. Juli 2026
durchgeführt. Für das Doppelmaster-Programm wird für alle Studienanfängerinnen und -anfänger eine Welcome Week
vor Semesterstart
organisiert.
Wichtiger Hinweis!
Detaillierte Informationen zu den Bewerbungsvoraussetzungen und zum Bewerbungsprozess
Bitte beachten Sie, dass es sich bei diesen Programmen nicht um einen traditionellen MBA-Studiengang handelt. Informationen zu unserem MBA-Studiengang finden Sie unter dem folgenden Link:
https://www.ku.de/studienangebot/mba
Bitte lesen Sie die folgende Informationen sorgfältig, um sicherzustellen, dass Sie alle erforderlichen Unterlagen für Ihre digitale Bewerbung vorbereiten.
Voraussetzungen:
Bachelor-Abschluss in BWL oder einem eng verwandten Bereich. Außerdem muss der Abschluss einem deutschen akademischen Bachelor-Abschluss gleichwertig sein. Wenn Sie sich nicht sicher sind, ob Ihr bisheriger Studiengang Sie für den von Ihnen gewählten Studiengang an unserer Hochschule qualifiziert, können Sie eine erste Überprüfung in der anabin-Datenbank (www.anabin.de) vornehmen.
Wie Sie sich bewerben
Wie Sie sich bewerben:
Internationale Bewerbende mit einer außerhalb der EU erworbenen Master-Zugangsberechtigung
Wenn Sie den Abschluss, der Sie zu einem Masterstudium berechtigt,
außerhalb der Europäischen Union
erworben haben, müssen Sie sich über uni-assist
(
https://www.uni-assist.de
) bewerben.
Bitte beachten Sie:
Ob eine Bewerbung über uni-assist erforderlich ist, hängt allein von dem Land ab, in dem Sie die Master-Zugangsberechtigung für den Bereich "Betriebwirtschaftslehre" erworben haben. Masterabschlüsse oder zusätzliche Bachelorstudiengänge, die innerhalb der EU begonnen oder abgeschlossen wurden, beeinflussen diese Regel nicht. Denken Sie auch daran, dass das Vereinigte Königreich nicht mehr Teil der EU ist.
Wenn Sie zur Gruppe dieser Bewerbenden gehören, reichen Sie bitte Ihre Bewerbung
ausschließlich
über uni-assist.de ein.
Es ist weder eine Registrierung noch eine zusätzliche Bewerbung über das KU-Bewerbungsportal erforderlich. Dies kann im Gegenteil sogar zu Problemen bei der Antragsbearbeitung führen.
Sobald Ihre Bewerbung erfolgreich geprüft wurde, leitet uni-assist Ihre Unterlagen an uns weiter. Das liegt daran, dass wir das VPD-System derzeit nicht nutzen. Daher können wir auch keine VPDs akzeptieren, die für andere Studiengänge erworben wurden.
Alle anderen Bewerbenden
Bewerbende, die nicht unter die oben genannte Kategorie fallen, können sich direkt über unser Bewerbungsportal bewerben:
https://studienservice.ku.de/
Zulassung
Alle vollständigen Bewerbungen werden geprüft und, sofern sie die formalen Zulassungsvoraussetzungen erfüllen, gegebenenfalls in das Eignungsprüfungsverfahren einbezogen. Bitte beachten Sie, dass die im Rahmen dieses Verfahrens ermittelte Punktzahl von Ihrer Bachelor-Abschlussnote abweichen kann.
Wichtige Informationen für Bewerber aus Nicht-EU-Ländern
Bewerber aus Nicht-EU-Ländern können ihre Punktzahl im Eignungsprüfungsverfahren um bis zu 0,5 Notenpunkte verbessern. Um am Eignungsprüfungsverfahren teilnehmen zu können, muss Ihr Bachelor-Abschluss mindestens einer deutschen Note von 2,5 entsprechen.
Die Zulassung erfolgt ausschließlich auf der Grundlage der Rangliste. Die Rangliste kann erst erstellt werden, nachdem alle von uni-assist übermittelten Bewerbungen von unserer Auswahlkommission geprüft wurden.
Die Entscheidungen über die Einladungen zu den Auswahlgesprächen werden daher voraussichtlich bis Ende Juni getroffen. Die Auswahlgespräche werden im Juli stattfinden. Eine endgültige Entscheidung über die Zulassung kann erst nach Abschluss der Gespräche getroffen werden.
Das Studium beginnt im September. Eine nachträgliche Einschreibung ist nicht möglich.
Bitte berücksichtigen Sie diese Informationen bei der Planung Ihrer Bewerbung.
Bei der Eignungsbeurteilung können
Bonuspunkte
für folgende Kriterien vergeben werden:
Einschlägige Vorkenntnisse
für den gewählten Schwerpunkt
Berufserfahrung und/oder Praktika
im Zusammenhang mit diesem Schwerpunkt
Bitte beachten Sie: Die Eignungsfeststellung findet
erst
nach der formalen Prüfung Ihrer Unterlagen
durch uni-assist.de
statt. Die Bewertung wird von den Dozierenden der jeweiligen Fachrichtung durchgeführt.
Wir bitten Sie,
uns nicht direkt zu kontaktieren, um mögliche Bonuspunkte für Ihre individuelle Bewerbung zu erfragen
. Unsere Verwaltungsmitarbeitenden sind nicht an der Bewertung beteiligt und können daher keine Vorabinformationen zu diesem Thema geben.
Erforderliche Bewerbungsunterlagen
Erforderliche Bewerbungsunterlagen:
Vollständiger Lebenslauf mit allen Bildungsabschnitten.
Dokumente im Zusammenhang mit Ihrer Sekundarschulausbildung
Original oder beglaubigte Kopie Ihres
Zeugnisses über den Abschluss einer weiterführenden Schule (Gymnasium o.ä.)
Original oder beglaubigte Kopie der deutschen (oder Englisch Übersetzung der) genannten Zeugnisse (digitale Kopien bei der Bewerbung, beglaubigte Kopien im Original bei der Einschreibung)
Auf Ihrem Schulabschlusszeugnis sollten alle Einzelnoten sowie die erzielte Gesamtnote aufgeführt sein.
Um die Abschlussnote auf Ihrem Zeugnis in eine deutsche Note umrechnen zu können, benötigen wir die offizielle Notenskala Ihrer Schule. Diese Skala muss sowohl die höchste erreichbare Note (z. B. 100 %; A+; 10 usw.) als auch die Mindestnote für das Bestehen beinhalten.
Gegebenenfalls: Zeugnis der Hochschulaufnahmeprüfung aus dem Heimatland (Original und Übersetzung; siehe oben)
Dokumente im Zusammenhang mit Ihrem Bachelor-Abschluss
Original oder beglaubigte Kopie des Abschlusszeugnisses Ihres Hochschulstudiums (Bachelorzeugnis oder gleichwertiger Abschluss)
Deutsche oder englische Übersetzung der genannten Zeugnisse
Vollständiges Zeugnis/Transcript Ihres Bachelor-Studiums (alle Semester)
Aus dem Zeugnis müssen die Noten aller Module sowie die Gesamtnote des Studiengangs hervorgehen. Wenn Ihr Notendurchschnitt nicht auf Ihrem Zeugnis ausgewiesen ist, fügen Sie Ihren Bewerbungsunterlagen bitte ein offizielles Dokument Ihrer Universität bei, aus dem Ihr Notendurchschnitt hervorgeht.
Um die Abschlussnote auf Ihrem Zeugnis in eine deutsche Note umrechnen zu können, benötigen wir die offizielle Notenskala Ihres Universitätsstudiengangs. Diese Skala muss sowohl die höchste erreichbare Note (z. B. 100 %; A+; 10 usw.) als auch die Mindestnote für das Bestehen des Studiengangs enthalten; nicht jedoch für einzelne Module.
Bitte beachten Sie
: Bewerbungen, die diese Angaben nicht enthalten, werden ausgeschlossen, da uni-assist.de ohne diese Angaben die deutsche Äquivalenznote Ihres Bachelorabschlusses nicht berechnen kann.
Weitere Dokumente:
Nachweis der Englischkenntnisse (z. B. durch TOEFL-Ergebnis von 78 oder besser, IELTS-Prüfung 5.5 oder besser; Bachelor- oder Master-Abschluss in englischer Sprache – Bestätigung der Universität erforderlich etc.)
Nachweis von Deutschkenntnissen auf Niveau A2 oder besser (Zum Zeitpunkt der Bewerbung sind keine Deutschkenntnisse erforderlich; das Sprachniveau A2 muss jedoch spätestens bis zum Ende des dritten Semesters des Studiums erreicht sein; bis dahin erfolgt die Registrierung/Einschreibung unter Vorbehalt)
Nachweis von Französischkenntnissen auf Niveau A2 oder besser (zum Zeitpunkt der Bewerbung sind keine Französischkenntnisse erforderlich; das Sprachniveau A2 muss jedoch spätestens bis zum Ende des zweiten Semesters des Studiums erreicht sein; bis dahin erfolgt die Registrierung/Einschreibung unter Vorbehalt)
Nachweis über studiengangsbezogene Berufserfahrung oder Praktika (falls zutreffend)
Nachweis über Studien- oder Arbeitserfahrungen im Ausland, die nicht in Ihrem Heimatland erworben wurden (falls zutreffend)
Bewerbende, die zuvor in
China, Indien
oder Vietnam
[BK4]
studiert haben: APS-Zertifikat
Die
Bewerbungsfristen für das Sommer- und Wintersemester
sowie den Link zum Bewerbungsportal finden Sie hier:
https://www.ku.de/studienangebot/bwl-digital-customer-experience-service-design-msc
Für weitere Informationen zu den Zulassungsvoraussetzungen senden Sie bitte eine E-Mail an
welcome(at)ku.de.
Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung.
Studienplätze
Die Studienplätze werden nach Ende der Bewerbungsfrist nach Rangliste vergeben, die
Noten der vergangenen Jahre
können zur Orientierung dienen.
M.Sc. Betriebswirtschaftslehre Schwerpunkt Digital Customer Experience & Service Design (DICE): 10 Studienplätze
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Hinweis für internationale Studieninteressierte
Alle internationalen Bewerberinnen und Bewerber, die ihre sog.
„Masterzugangsberechtigung“
(d.h. in der Regel ihren ersten, für den Master Betriebswirtschaftslehre relevanten Bachelorabschluss)
außerhalb der EU
erworben haben, bewerben sich bitte direkt über
https://www.uni-assist.de/
Wenn Sie dieser Bewerbergruppe angehören, reichen Sie Ihre Bewerbung bitte
ausschließlich
über
www.uni-assist.de
ein. Es ist keine Registrierung oder zusätzliche Bewerbung im KU-Portal nötig.
Alle anderen Bewerberinnen und Bewerber mit internationalem Sekundar- und/oder Hochschulabschluss können sich direkt über das KU-eigene Bewerbungsportal (Link und weitere Informationen s.o.) bewerben.
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät
Studentische Organisationen
Homepage der Deutsch-Französischen Hochschule