SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/werbung-interkulturell
TITLE: M.A. Werbung interkulturell – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_werbung-interkulturell.html
------------------------------------------------------------

Werbung interkulturell: Sprache, Medien, Marketing
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Master of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt & Turku (Finnland)
Teilzeitstudium möglich
Nein
Unterrichtssprache
Deutsch & Englisch
Sie haben Lust auf einen internationalen Masterstudiengang, der Kommunikation, Marketing, Medien und Sprache gleichermaßen verbindet?
Werbung interkulturell
bietet eine spannende Kombination aus aktueller Forschung und Praxisprojekten im Bereich des interkulturellen Marketings und seiner kommunikativen Grundlagen. Der nicht-konsekutive Master ist offen für Absolvent/-innen von geistes-, kunst-, wirtschafts-, medien- oder sozialwissenschaftlichen Studiengängen.
Werbung interkulturell: Sprache, Medien, Marketing
ist ein Double-Degree-Master: Sie studieren ein Jahr an der KU Eichstätt-Ingolstadt und ein Jahr an der Åbo Akademi University in Turku (Finnland) und erwerben sowohl einen deutschen als auch einen finnischen Masterabschluss.
Das Studium im Detail
Der Master "Werbung interkulturell" auf einen Blick
Was ist das Besondere am Master "Werbung interkulturell"?
Werbung interkulturell
ist ein Double-Degree-Master, in den ein fester Auslandsaufenthalt integriert ist. Sie punkten also gleich doppelt: Sie verbringen ein Jahr in Eichstätt und ein Jahr in Turku, Finnland, und schließen das Studium mit Masterabschlüssen von gleich zwei Universitäten ab.
Welche Studieninhalte erwarten Sie?
In Ihrem ersten Studienjahr in Eichstätt besuchen Sie spannende Seminare und Praxis-Workshops rund um die Themen Werbung, Werbesprache und visuelle Kommunikation. Der Aufenthalt in Finnland ergänzt das Masterprogramm um die Aspekte Marketing, interkulturelle Wirtschaftskommunikation und Management. Die Lehrveranstaltungen werden auf Deutsch und auf Englisch abgehalten.
Welche beruflichen Perspektiven bietet der Master?
Unsere Absolventen und Absolventinnen arbeiten häufig in den Bereichen der Unternehmenskommunikation, der Werbung, der Öffentlichkeitsarbeit und des internationalen Marketings. Damit Sie bereits während des Studiums einen Einblick in mögliche Berufsfelder erhalten, bieten wir regelmäßig Career Talks an, in denen ein Absolvent oder eine Absolventin von
Werbung interkulturell
über seinen oder ihren beruflichen Einstieg und Arbeitsalltag berichtet. Ein Alumni-Netzwerk verhilft zur frühen Kontaktaufnahme mit beruflich bereits etablierten Absolvent/-innen.
Inhalt
Zu den Inhalten des Studiums gehören die Kodierung von Werbeinhalten in sprachlicher, bildlicher und filmischer Form, die sozialen, ethischen und kulturellen Determinanten von Werbekommunikation sowie der Bereich des internationalen und interkulturellen Marketings. Sie erwerben in
Projektworkshops
die Kompetenz zur Konzeption und Umsetzung von interkulturellen Werbestrategien (
siehe Praxis
). In
Forschungsseminaren
erlernen Sie die Fähigkeit zu selbständiger wissenschaftlicher Forschung und zu einer wissenschaftsadäquaten Vermittlung Ihrer Forschungsergebnisse. Das Studium zeichnet sich in allen Seminaren und Workshops durch einen engen Kontakt zwischen Studierenden und Dozierenden sowie durch eine persönliche Betreuung aus.
Zielsetzung
des Studiums ist es, Werbung kompetent beurteilen zu können, und zwar vor allem in solchen beruflichen Feldern, in denen Entscheidungen über Werbung vor dem Hintergrund kultureller Diversität getroffen werden. Diese Kompetenz zur Beurteilung von Werbeinhalten, Werbestrategien und Werbewirkungen im Bereich des internationalen Marketings wird durch die interdisziplinäre und internationale Ausrichtung des Studienprogramms ermöglicht.
Auch das Studium selbst ist durch den einjährigen
Auslandsaufenthalt
an der schwedischsprachigen Universität Finnlands, der Åbo Akademie in Turku, in ein interkulturelles Umfeld eingebettet. Schwedischkurse am Sprachenzentrum der KU bereiten Sie auf den Auslandsaufenthalt in Turku vor. Indem Sie in den deutsch- und englischsprachigen Seminaren Ihre Englischkenntnisse trainieren und den relevanten englischen Fachwortschatz erwerben, werden Sie optimal auf den Arbeitsmarkt vorbereitet.
Voraussetzungen
Für den Masterstudiengang
Werbung interkulturell
gelten folgende Qualifikationsvoraussetzungen:
Ein „gut“ (2,3) benoteter Erstabschluss in Geistes-, Kunst-, Medien-, Wirtschafts- oder Sozialwissenschaften
Kenntnisse in Englisch auf Niveau C1 (Europäischer Referenzrahmen)
Kenntnisse in Deutsch auf Niveau C1 (Europäischer Referenzrahmen) (bei Bewerbungen aus dem Ausland)
Aufbau
1. Semester: Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Das
Modul 1.1 - Grundlagen der Werbesprache
(5 CP)
vermittelt grundlegendes Wissen zur Analyse der Formen und Funktionen von Werbetexten. Es behandelt ausführlich Einheiten des Sprachsystems und der Sprachverwendung, die für die Textsorte Werbung von Bedeutung sind. Darüber hinaus werden methodische Grundlagen für die Analyse der sprachlichen Ästhetik und Poetik der Werbesprache erarbeitet. Ein Überblick über nicht-sprachliche Zeichensysteme in der Werbung vervollständigt das Modul.
Das
Modul 1.2 – Werbung in Situation und Kontext
(5 CP) dient dem ersten Einstieg in die Zusammenhänge von Marketing, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit. Ausgehend von der Vielfalt der Werbung werden mögliche Kommunikationsstrategien behandelt.
Im
Modul 1.3 – Praxis-Workshop: Visuelle Kommunikation
(5 CP) vermitteln Grafiker/-innen aus der Werbepraxis praktische Kompetenzen in digitaler Bildbearbeitung sowie Kenntnisse im Bereich der Theorie der visuellen Kommunikation, wie z. B. der psychologischen Wirkung von Farben und Formen.
Im
Modul 1.4 – Ethik in Werbung und Wirtschaft
(5 CP)
wird
eine allgemeine ethische Argumentationskompetenz erworben, die zu einem kritischen Verantwortungsbewusstsein im Umgang mit Medien und Werbung und den damit zusammenhängenden gesellschaftlichen Problemen führt.
Das
Modul 1.5 Schwedisch 1
(5 CP)
vermittelt grundlegende Kenntnisse des Schwedischen (Niveau A1 nach GER). Die Studierenden erwerben die Fähigkeit, sich mündlich und schriftlich auf einfache Art zu verständigen. Dabei steht die erfolgreiche Bewältigung konkreter Sprechsituationen im Vordergrund (z. B. sich vorstellen, allgemeine Fragen zur Person beantworten, u. Ä.). Im Einzelnen werden Hörverstehen, Sprechfertigkeit, Leseverstehen und Schreibfertigkeit trainiert. Studierende aus Turku besuchen Aufbaumodule in deutscher Sprache.
Das
Modul 1.6
(5 CP) bildet die erste Phase der Masterarbeit. Sie findet in Eichstätt statt. Ein
Methodenseminar macht mit den wissenschaftlichen Methoden der Bearbeitung von Themen aus verschiedenen Bereichen vertraut und vermittelt Techniken der adäquaten Darstellung der Ergebnisse.
2. Semester: Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Das
Modul 2.1 - Forschungsseminar zur Werbesprache
(5 CP)
dient der Vertiefung des Grundlagen-Moduls 1.1. Aufbauend auf dem erworbenen Grundlagenwissen werden aktuelle Ansätze der Werbesprachenforschung behandelt. Dabei stehen wechselnde thematische Schwerpunkte wie z. B. Markennamen, Stilistik und Pragmatik der Werbung oder Argumentationsformen der Werbung im Vordergrund.
Das
Modul 2.2 – Werbung aus verschiedenen Fachperspektiven
(5 CP) erweitert die Kenntnisse über Werbung um verschiedene Fachperspektiven. Die Studierenden wählen eine Perspektive (z. B. Literaturwissenschaft) aus.
Das
Modul 2.3 – Projekt-Workshop: Imagefilm
(10 CP) untersucht, wie man Werbung in kurzen Werbespots spannend, originell und emotional ergreifend präsentiert. Dazu werden Werbespots analysiert und eigene Werbefilme produziert. Ziel des Seminars ist es, alle Schritte der Produktion eines Werbefilms von der Ideenfindung über die Drehbuchentwicklung und die Postproduktion bis hin zur erfolgreichen Präsentation des fertigen Spots zusammen mit Filmprofis aus der Praxis zu durchlaufen.
Das
Modul 2.4
-
Schwedisch 2
(5 CP)
vertieft die Kenntnisse im Schwedischen (Niveau A2 nach GER). Die Studierenden erwerben die Fähigkeit, sich mündlich in einfachen, routinemäßigen Situationen zu verständigen. Dabei geht es vor allem um einen direkten Austausch von Informationen über vertraute und geläufige Dinge. Außerdem werden sie befähigt, kurze, einfache Lesetexte zu konkreten Themen zu verstehen und kurze, einfach strukturierte Texte zu verfassen.
Das
Modul 2.5
(5 CP) bildet die zweite Phase der Masterarbeit.
3. Semester: Åbo Akademi, Turku, Finnland
Das
Modul 3.1 - Introduction to Marketing
(10 CP) vermittelt grundlegende Kenntnisse im Bereich der Absatzwirtschaft. Im Einzelnen werden Konsumentenbedürfnisse sowie die Entwicklung von Strategien und Produkten behandelt. Der Kurs verbindet Fallstudien, Diskussionen und Leseeinheiten.
Das
Modul 3.2 - Intercultural Marketing Management 1
(5 CP) befasst sich mit der besonderen Situation des Wirtschaftens in einer institutionell globalisierten, aber kulturell diversifizierten Welt. Teil 1 konzentriert sich nach einer allgemeinen Einführung in die Bedingungen der internationalen Absatzwirtschaft besonders auf die unterschiedlichen Kommunika­tionsbedingungen in einzelnen Wirtschaftskulturen. Die Studierenden erwerben grundlegende Kompetenzen der Markenführung in einem internationalen Umfeld.
Das
Modul 3.3 – The Effects of Marketing
(5 CP)
beschäftigt sich anhand eines konkreten Projekts mit Methoden und Beispielen der Marktanalyse. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Markt- und Werbewirkungs­forschung. Dabei steht die Planung, Durchführung und Auswertung von Werbekampagnen im Mittelpunkt.
Das
Modul 3.4 – Business-to-business Marketing in an International Context
(5 CP) behandelt das Industriemarketing, insbesondere international Zulieferströme, Outsourcing-Prozesse und FDI-Aktivitäten, vor allem in Bezug auf die BRICS- und MINT-Staaten.
Das
Modul 3.5
(5 CP) bildet die zweite Phase der Masterarbeit. Im Laufe des Semesters wird ein Thema festgelegt, ein Arbeitsplan für die Durchführung der Masterarbeit erstellt und Material gesammelt.
4. Semester: Åbo Akademi, Turku, Finnland
4. Semester:
Das
Modul 4.1 - Seminar Intercultural Business Communication
(10 CP) vermittelt theoretische und praktische Grundkenntnisse für einen selbstständigen Umgang mit Theorien, die für den Bereich der interkulturellen Werbung Relevanz haben. Das Schwergewicht liegt im Bereich der interdisziplinären Forschung interkultureller, textbasierter Kommunikation unter Berücksichtigung verschiedener Zielgruppen und Medien.
Das
Modul 4.2 – Perspectives of the Global Business Environment
(5 CP)
untersucht die Determinanten globalen Wirtschaftens aus einzelwirtschaftlicher Perspektive. Thema sind dabei insbesondere die Herausforderungen und Chancen europäischer und asiatischer Märkte.
In den
Modulen
4.3 und
4.4
(10 und 5 CP)
wird die Masterarbeit geschrieben. Modul 4.3 findet in Turku statt, Modul 4.4 in Eichstätt. Insgesamt entfallen auf die Masterarbeit 30 CP.
Am Ende des Studiums wird von jeder Universität ein eingenständiges Zeugnis ausgestellt (Double-Degree-Studiengang).
Studienverlaufsplan
Weitere Informationen & Aktuelles finden Sie hier
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Studiengangspezifische Auszeichnungen
Der Studiengang wurde bereits zweimal erfolgreich akkreditiert, letztmals 2019.
Auf dem Online-Portal Studycheck.de erhält der Masterstudiengang Werbung interkulturell
100% Weiterempfehlung
durch Studierende und Alumni.
Ausland
Das Studienjahr in Finnland ist fest integrierter Teil des Studiums im 2. Studienjahr. Die Åbo Akademi University Turku ist die schwedischsprachige Universität Finnlands. Sie beschreibt sich als „Inspiring – international – individual“. Auch sie ist mit derzeit 7.000 Studierenden alles andere als eine Massenuniversität. Die individuelle Betreuung spielt an der Åbo Akademi University eine große Rolle. Als Mitglied der Coimbra Group ist die Åbo Akademi University mit renommierten europäischen Universitäten wie z. B. Oxford und Cambridge vernetzt und garantiert Exzellenz in Forschung und Lehre.
Des Weiteren unterstützt die Åbo Akademi als Teil des Programms
Talent Boost
internationale Studierende im Master bei der Integration in den finnischen Arbeitsmarkt und bietet in diesem Rahmen u.a. verschiedene Networking-Events und Rekruitingkampagnen an. Weitere Informationen zu
Talent Boost
finden sich
auf der Seite der Åbo Akademi
.
Die Stadt Turku mit ihren über 190.000 Einwohnern ist landschaftlich reizvoll an der Küste der Ostsee gelegen. Eine besondere Attraktion ist der vorgelagerte Schärenarchipel. Im Jahr 2011 war Turku gemeinsam mit Tallinn Europäische Kulturhauptstadt. Gut fünf Prozent der Einwohner Turkus sind schwedischsprachig, die Stadt ist offiziell zweisprachig.
Studierende der KU werden für den Aufenthalt in Turku durch Erasmus+ gefördert. Mit Schwedisch-Kursen am Sprachenzentrum der KU können Sie sich auf den Auslandsaufenthalt vorbereiten.
Praxis
Die Forschungsseminare im Studienprogramm von
Werbung interkulturell
werden durch Praxis-Workshops ergänzt, sodass sich während des Studiums immer wieder zahlreiche Möglichkeit bieten, das erlernte Wissen in der Praxis anzuwenden. Durch den Kontakt mit Unternehmen, Organisationen und Praxispartnern erhalten Sie während des gesamten Studienverlaufs vielfältige Anregungen, die Sie auf den Berufseinstieg vorbereiten und Ihr Bewerberprofil stärken.
So lernen Sie in einem
Praxisseminar in einem Unternehmen
den Bereich Produktmarketing und -kommunikation vor Ort kennen und gewinnen Einblick in die Perspektive und die spezifischen Herausforderungen eines Unternehmens. Bereits im 1. Semester erwerben Sie im
Praxis-Workshop
Visuelle Kommunikation
praktische Kompetenzen in der digitalen Bildbearbeitung und theoretische Kenntnisse zur visuellen Kommunikation, etwa zur psychologischen Wirkung von Farben und Formen. Im 2. Semester werden im
Projekt-Workshop Imagefilm
Werbespots analysiert und eigene Werbefilme produziert. Ziel des Workshops ist es zu erlernen, wie spannende, originelle und emotional berührende Werbespots entstehen: von der Ideenfindung, über die Drehbuchentwicklung bis hin zur Postproduktion. Sie produzieren die Imagefilme und entwickeln die Kommunikationsstrategie im Auftrag externer Unternehmen oder Non-Profit-Organisationen und somit für einen konkreten und realen Kommunikationsbedarf.
Beispiele der aktuellen Imagefilme unserer Studierenden finden sich auf der
Homepage von
Werbung interkulturell
.
Ausstattung
Der Studiengang nutzt für die Praxisseminare und -workshops das TV-Studio und die Computerräume der KU, die in der ehemaligen Orangerie untergebracht sind. Moderne Technik wie Greenscreen, Full-HD-Kameras und aktuelle Schnittprogramme und Regietechnik stehen hier bereit, damit Sie bestmöglich auf die Berufswelt vorbereitet werden.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Zu den geeigneten Berufsfeldern für Absolvent/-innen von
Werbung interkulturell
zählen alle Bereiche, in denen Entscheidungen über die Unternehmens­kommunikation im Bereich von Werbung und Public Relations getroffen werden. Durch die interkulturelle Ausrichtung des Studiengangs eignen sich die Absolvent/-innen insbesondere für Entscheidungspositionen im internationalen Marketing.
„Wenn ich mich an meine Studienzeit zurückerinnere, dann sind es Gedanken an spannende Diskurse in den Seminaren, an ein familiäres Miteinander mit den Kommilitonen, wo jeder jeden kennt, enge persönliche Betreuung, der Lebensalltag in einem Land, das jeder kennt, aber in dem viele noch nie waren und vor allem auch an…
„Wenn ich mich an meine Studienzeit zurückerinnere, dann sind es Gedanken an spannende Diskurse in den Seminaren, an ein familiäres Miteinander mit den Kommilitonen, wo jeder jeden kennt, enge persönliche Betreuung, der Lebensalltag in einem Land, das jeder kennt, aber in dem viele noch nie waren und vor allem auch an die vielen Entdeckungstouren in und um Finnland. Varför Paris, vi har ju Åbo - Warum Paris, wir haben Turku!“
- Hanna Schübel
„Ich erinnere mich gerne an die Zeit im Master und meine tolle Gruppe an Kommilitoninnen. Wir haben uns immer unterstützt und geholfen – ohne nachzufragen. Besonders schön war unser Filmdreh im zweiten Semester. Wir hatten eine so lustige und tolle Zeit rund um den Dreh unseres Werbespots für ein Projekt. Nach dem Dreh…
„Ich erinnere mich gerne an die Zeit im Master und meine tolle Gruppe an Kommilitoninnen. Wir haben uns immer unterstützt und geholfen – ohne nachzufragen. Besonders schön war unser Filmdreh im zweiten Semester. Wir hatten eine so lustige und tolle Zeit rund um den Dreh unseres Werbespots für ein Projekt. Nach dem Dreh haben wir vor der Kamera getanzt und Späße gemacht.“
- Silke Schneider
„Als chinesischer Student von
Werbung Interkulturell
finde ich das Masterprogramm super. Ich freue mich sehr: nicht nur über die Lerninhalte des Programms zu Werbung und Marketing, sondern auch über die interkulturelle Möglichkeit von zwei Auslandsemestern.“
„Als chinesischer Student von
Werbung Interkulturell
finde ich das Masterprogramm super. Ich freue mich sehr: nicht nur über die Lerninhalte des Programms zu Werbung und Marketing, sondern auch über die interkulturelle Möglichkeit von zwei Auslandsemestern.“
- Xinran Tang
(Student)
Stimmen zum Studium
Veronikas TraumZukunft: Die Welt mit kreativen Ideen begeistern
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.
"Ich will mit kreativen Ideen die Welt begeistern."
Veronika träumt davon, die Welt mit ihren kreativen Ideen zu begeistern. Nach ihrem Bachelorstudium in Kommunikationswissenschaften und vielfältigen Erfahrungen in den Bereichen Social Media, Online-Marketing und PR erkannte sie ihre Leidenschaft für die Werbung: Besonders viel Freude bereitet es ihr, Werbevideos zu konzipieren und selbst in ihnen aufzutreten. Veronika gefällt, dass Werbung ständig im Wandel ist, sich an die sich verändernde Gesellschaft anpasst und somit jeden Tag die Möglichkeit bietet, Neues auszuprobieren und neue Menschen kennenzulernen. Deshalb hat sie sich für den Masterstudiengang Werbung interkulturell: Sprache, Medien, Marketing an der KU entschieden.
Dieser Studiengang ist ein Double-Degree-Master: Alle Teilnehmenden studieren ein Jahr an der KU in Eichstätt und ein Jahr in Finnland und erwerben sowohl einen deutschen als auch einen finnischen Masterabschluss. Die Möglichkeit, erneut ins Ausland zu gehen, war für Veronika ein zusätzlicher Anreiz, nachdem sie bereits nach ihrem Abitur in Neuseeland und während ihrer Auslandssemester in Dublin unvergessliche Erfahrungen gesammelt hatte.
Der gewählte Studiengang passt aber nicht nur zu Veronikas beruflichen Interessen, sondern auch zu ihrer persönlichen Geschichte. Sie ist bilingual aufgewachsen und ist offen für andere Kulturen, deswegen fühlt sie sich im Umfeld des Masters besonders wohl.
Ihre Traumzukunft sieht Veronika im Bereich der Werbung. Ob im In- oder Ausland, bleibt für sie dabei vorerst offen – gerade wegen ihrer Liebe zum Reisen kann sie sich eine Karriere im Ausland gut vorstellen. Der gewählte Studiengang wird dabei für Veronika der zentrale Grundstein sein: Das umfassende Wissen rund um Medien, Werbung und Ethik macht es ihr möglich, eigene Werbekonzepte zu entwickeln. Die Erfahrungen, die sie während ihrer Zeit in Finnland sammelt, werden ihr helfen, diese international zu denken.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Apl. Prof. Dr.
 Thomas A.
 Fritz
Akademischer Rat
Telefon
+49 8421 93-21342
E-Mail
thomas.fritz@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-223
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Bewerbung
Voraussetzung
Bachelor
s. Prüfungsordnung
Bewerbungszeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.05.
 -
 31.07.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfristen (siehe grauer Infokasten am Seitenanfang). Sollten Sie weitergehende Fragen zur Bewerbung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Homepage der Fakultät
Studentische Fachgruppe