SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/3
TITLE: Infos rund um Studium – KU
SOURCE_FILE: studium_3.html
------------------------------------------------------------

Studieren an der KU
Mehr als nur ein Abschluss: Ihr individuelles Studium, nachhaltig und mit persönlicher Betreuung. Die KU steht Studierenden aller Religionen und Glaubensrichtungen offen. Katholisch bedeutet hier ein Studium mit MehrWert: Neben Fachwissen treten soziale Kompetenzen, gesellschaftliches Engagement und Persönlichkeitsbildung.
Unsere rund 5000 Studierenden lernen in familiärer Atmosphäre, profitieren von persönlicher Betreuung, interdisziplinären Lehrangeboten und einer hervorragenden Ausstattung sowie einem weltweiten Netz von über 260 Partnerhochschulen.
Die KU kennenlernen
Entdecken Sie die KU – Studienangebot, Campusleben, internationale Programme und alles, was unser Studium besonders macht.
Internationale Studierende
Sie sind International und möchten an der KU studieren? Gerne begleiten wir Sie auf Ihrem Weg und stellen Ihnen alle notwendigen Informationen zur Verfügung.
Alle Studienangebote im Überblick
Entdecken Sie unser vielfältiges Studienangebot – von Bachelor und Master bis hin zum Lehramt.
Infos für Studierende
Neu an der KU? Wir haben alle Informationen und Tipps zum Studienstart zusammengestellt. Außerdem beantworten wir hier Fragen zu Ihrem Studiengang und zum Studienverlauf. Darüber hinaus finden Sie viele organisatorische Hinweise.
Für alle Erstsemester: Tipps und Infos
Damit Sie sich vom ersten Tag an der KU gut zurecht finden und wohl fühlen, haben wir hier alle wichtigen Infos für Erstsemester zusammengestellt.
Studium.Pro
Studium.Pro steht für Bildung mit MehrWert an der KU. Hier bietet sich allen Studierenden die Chance, ihren Horizont zu erweitern, ein breites Angebot an Veranstaltungen unabhängig von ihrem Studiengangs zu belegen und ihre Persönlichkeit weiterzuentwickeln.
Neues rund ums Studium an der KU
23. März 2026
231 moderne Apartments: Neues Studierendenwohnheim in Ingolstadt eingeweiht
In Ingolstadt gibt es ein neues Studierendenwohnheim mit 231 Apartments. Das „Lutz21“ – es befindet sich in der Lutzstraße unweit des Nordbahnhofs –…
03. Februar 2026
Studieren 30+: Es ist nie zu spät, seine Chancen zu nutzen
Schule – Abi – Studium, vielleicht noch ein GAP-Year eingeschoben: Für einen Großteil der Studierenden in Deutschland ist dies der übliche Weg ins…
28. Januar 2026
Die KU ist zum vierten Mal die beliebteste Universität Deutschlands
Es gibt Auszeichnungen, die verlieren auch in ihrer Wiederholung nichts von ihrer Bedeutung: Für die KU gilt dies für den Titel „Beliebteste…
10. Dezember 2025
Master Psychologie der KU überzeugt in allen Kategorien
Der Masterstudiengang Psychologie der KU wird von den Studierenden in allen Kategorien überdurchschnittlich bewertet. Das ist das Ergebnis des…