SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/lehrprofil
TITLE: Lehrprofil – KU
SOURCE_FILE: studium_lehrprofil.html
------------------------------------------------------------

Lehre an der KU
- diskursiv, vernetzt, engagiert, persönlich.
Die hervorragende akademische Qualifizierung der Studierenden steht an der KU im Mittelpunkt. Unseren Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ist es ein großes Anliegen, sie sprachfähig für den akademischen Diskurs zu machen. Doch nicht nur das: Uns ist nicht nur wichtig, dass Sie sich fachlich bilden, Kompetenzen erwerben und einen guten Abschluss machen. Wir möchten auch, dass Sie Ihre Persönlichkeit entwickeln und Verantwortung für die Gesellschaft übernehmen. Wichtige Bausteine dafür sind persönliche Betreuung, die Förderung von Engagement, eine exzellente Vernetzung der KU nach innen und außen und ein diskursives Verständnis von Bildung.
Diskursiv
Vernetzt
Engagiert
Persönlich
Studierende und Lehrende schätzen an der KU das hervorragende Lehrenden-Lernenden-Verhältnis von 1:10 mit einer intensiven persönlichen Begleitung von Studierenden, forschungsbasiertem Lehren und Lernen sowie Wertebildung durch die Förderung gesellschaftlicher Verantwortung.
Unsere Vision der Hochschullehre der Zukunft verbindet die Stärken der analogen Welt in Präsenz
mit den Möglichkeiten der Digitalisierung
für alle KU-Angehörigen im Sinne einer postdigitalen Bildung.
Dabei geht es gezielt um die Frage, wie wir in einer digitalisierten Welt als Menschen leben, lernen und arbeiten wollen. Wenn Digitalität also nicht als Selbstzweck, sondern als selbstverständliches Element des Lernens verstanden wird, dann ist eine rein technisch gedachte Digitalisierung der Bildung allein noch keine Innovation. Bildungsinnovationen an der KU nutzen Digitalisierung als Mittel zum Zweck einer
am Menschen orientierten Kultur digital gestützten Lernens
,
die Lehrende und Lernende als Subjekte von Bildungsprozessen in den Mittelpunkt rückt.
Aktuelles
Weitere News
05. Juni 2025
Gebrüder Grimm Exit Game macht Schulgrammatik lebendig
Am Beginn ihres Studiums sind nicht wenige Germanistik-Studierende hinsichtlich ihrer grammatischen Vorkenntnisse noch nicht sattelfest. Den…
12. Dezember 2024
KI in der Grundschule: KU erhält Zuschlag für Aufbau einer europäischen Lehrerakademie
Künstliche Intelligenz im Mittelpunkt, dazu mehrere internationale Partner und eine Kombination aus erfahrenen und angehenden Pädagogen: Das ist das…
28. November 2024
MINT-Lernen ist Sprachlernen: Projektarbeit von MINT-Cluster gestartet
Mit dem Workshop „Wie gestalte ich MINT-Angebote für bildungsbenachteiligte Schülerinnen und Schüler“ ist jetzt die praktische Projektarbeit des vom…
Ausgezeichnet!
Die Qualität von Studium und Lehre an der KU wird
regelmäßig durch Umfragen, Rankings und Preise bestätigt
. Zuletzt ist die KU 2026 zum nunmehr bereits vierten Mal von Studycheck.de, dem reichweitenstärksten Onlineportal im Bereich Hochschulen und Studium, als
beliebteste Universität Deutschlands
ausgezeichnet worden. Grundlage des Rankings sind mehr als 78 000 Bewertungen, die Studierende und Alumni für ihre Hochschule abgegeben haben. 97 Prozent der KU-Studierenden würden ein Studium an ihrer Uni weiterempfehlen.
Im November 2024 zeichnete Papst Franziskus ein Service Learning Projekt der KU aus. Das Netzwerk Uniservitate, der weltweite Zusammenschluss katholischer Hochschulen, verfolgt das Ziel, Service Learning (Lernen durch Engagement) zu verbreiten und institutionell zu verankern. Im Vordergrund des ausgezeichneten Projektes stand die sprachliche Förderung von Kindern, deren Muttersprache nicht Deutsch ist - dafür erhielt Kristina Löblein den
„Global Award“ des Uniservitate-Netzwerks
.
Darüber hinaus vergibt die Universität selbst einmal im Jahr den
KU-Preis für gute Lehre
an Lehrveranstaltungen und Lehrprojekte, die als Best-Practice-Beispiele gelten können. Ausgezeichnet werden Dozentinnen und Dozenten, die ein Lehrprojekt konzipiert und realisiert haben, das in besonderer Weise zur Profilbildung der KU beiträgt.
Qualität von Studium und Lehre
Um sicherzustellen, dass Studium und Lehre an der KU diesen Ansprüchen auch gerecht werden, gibt es verschiedene Instrumente zum Qualitätsmanagement. Regelmäßig finden Lehrveranstaltungsevaluationen statt. Außerdem steht allen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ein hochschuldidaktisches Weiterbildungsprogramm zur Verfügung. Die für die Qualitätssicherung in Studium und Lehre zuständigen Fakultäten werden dabei vom Referat für Qualitätsmanagement in Studium und Lehre unterstützt.
Leitbild Studium und Lehre
Qualitätsmanagement
Hochschuldidaktik
Onboarding für neue Lehrende