SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/beratungslehrkraft-lehramt
TITLE: Lehramt Beratungslehrkraft – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_beratungslehrkraft-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Beratungslehrkraft Lehramt (Erweiterung)
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
4
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Beratungslehrkräfte sind ausgebildete Berater/-innen, die sich über eine Staatsprüfung für die Beratung qualiﬁziert haben. […] Die beraterische Palette bezieht sich auf den gesamten Bildungsprozess. Im Spannungsfeld Schule – Elternhaus reicht sie von Gesprächs- und Informationsangeboten über pädagogische Hilfestellung und Begleitung bis hin zur Prävention.
Berücksichtigt werden bei der Ausbildung angehender Beratungslehrkräfte an der KU Eichstätt-Ingolstadt insbesondere die Anforderungen von Inklusion und Berufsorientierung, auf die die
LPO I in § 112
verschiedentlich hinweist.
Erweiterungsmöglichkeiten
Grundständige Erweiterung
Voraussetzung für die Aufnahme des Erweiterungsstudiums für die Qualiﬁkation als Beratungslehrkraft ist das gleichzeitige Studium eines Lehramtes an der KU. Grundständig Studierenden wird empfohlen, vorab Pﬂichtbereiche des erziehungswissenschaftlichen Studiums im Lehramtsstudium zu absolvieren.
Nachträgliche Erweiterung
Voraussetzung für die nachträgliche Erweiterung ist das II. Staatsexamen für ein Lehramt (Grundschule, Mittelschule, Realschule, Gymnasium, Beruﬂiche Schule oder Sonderpädagogik).
Das Studium im Detail
Inhalte der Ausbildung
Das Erweiterungsstudium soll die wissenschaftlichen Grundlagen und Grundkenntnisse sowie Fertigkeiten, Kompetenzen und Haltungen vermitteln, die die Beratungslehrkraft in die Lage versetzen, im Schulalltag anfallende Beratungsaufgaben selbstständig zu bearbeiten.
Neben psychologischen Fachkenntnissen sind differenzierte Kenntnisse der Schulorganisation und der rechtlichen sowie soziologischen Grundlagen notwendig.
Persönlichkeitspsychologie
Pädagogisch-psychologische Diagnostik
Beratungspsychologie
Pädagogische Grundlagen der Beratung
schulische Lern- und Leistungsschwierigkeiten
Vertiefte Kenntnisse des bayerischen Schulsystem
Soziologische Aspekte der Beratung
Konzeption des Erweiterungstudiums
Psychologie
Psychologische Beratung und Gesprächsführung
Verhaltensauffälligkeiten im Kindes- und Jugendalter: Auswirkungen auf schulisches Lernen
Persönlichkeitspsychologie im Kontext Schule
Pädagogisch-psychologische Diagnostik und Evaluation
Anwendung pädagogisch-psychologische Diagnostik
Schulpädagogik
Pädagogische Grundlagen der Beratung in der Schule
Pädagogische Hilfen bei Lernschwierigkeiten, Disziplinkonflikten, Unterrichtsstörungen, Verhaltensauffälligkeiten und Behinderung
Schularten, Schulabschlüsse und Schullaufbahnberatung
Beratung der Schule: Organisationsberatung, inklusive Schulentwicklung, Evaluation
Soziologie
Gesellschaft-Kultur-Wissen
Die meisten Module werden in Blockveranstaltungen angeboten, so dass Studierende, die nachträglich erweitern, die Möglichkeit haben, diese zu besuchen.
Studienverlaufsplan
Die Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Praxis
Wer sich zu einem Beratungslehramtsstudium entschließt, sollte sich für die pädagogischen und psychologischen Gesetzmäßigkeiten und Zusammenhänge im schulischen Kontext über das gewöhnliche Maß hinaus interessieren und Freude am kooperativen, lösungsorientierten Arbeiten im System Schule haben.
Erforderlich für die Beratungstätigkeit sind neben einer hohen psychischen Belastbarkeit die Bereitschaft zur eigenen Persönlichkeitsentwicklung, des Weiteren soziale Kompetenzen, eine humanistisch-wertschätzende Grundhaltung, Teamfähigkeit, Vertraulichkeit, Kommunikations-, Konﬂikt- und Reﬂexionsfähigkeit.
Durch die intensive Auseinandersetzung mit der eigenen Persönlichkeit sollen die künftigen Beratungslehrkräfte in der Lage sein, für Schüler/-innen, Lehrer/-innen und Eltern – auch in pädagogischen Ausnahmesituationen – als stabile, lösungsorientierte Ansprechpartner/-innen tätig zu werden.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Ute
 König-Bothe
wissenschaftliche Mitarbeiterin
Telefon
+49 8421 93-21745
E-Mail
ute.koenig-bothe@ku.de
Gebäude
KG Bau B
| 
 
 
 
 Raum: KGB-012
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Lehramtsstudium an der KU oder 2. Staatsexamen für ein Lehramt
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Prüfungsordnung
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät
Studentische Fachgruppe