SOURCE_URL: https://www.ku.de/forschung/archiv-presseinformationen-forschung
TITLE: Archiv Presseinformationen Forschung – KU
SOURCE_FILE: forschung_archiv-presseinformationen-forschung.html
------------------------------------------------------------

Weitere Meldungen aus der Forschung an der KU
10. Juni 2026
Warum Kinderarbeit nicht einfach verschwindet - Beitrag zum Welttag gegen Kinderarbeit
Kinderarbeit abschaffen – das klingt wie ein Ziel, das kaum Widerspruch zulässt. Und doch zeigt sich hier, dass bei umfassender Betrachtung kaum etwas…
02. Juni 2026
Wie Mythen und Metaphern unser Bild von KI prägen
Alle reden über KI – doch wie sie genau funktioniert, bleibt vielen verborgen. Gerade deshalb gewinnen Metaphern, Mythen und Narrative an Einfluss:…
27. Mai 2026
Demokratie in der Krise? Interdisziplinäre Tagung diskutiert „Strukturwandel der Öffentlichkeit“
Wie verändert sich demokratische Öffentlichkeit unter den Bedingungen gegenwärtiger Krisen? Und wie bleibt die Gesellschaft sprechfähig angesichts…
20. Mai 2026
Universitätspreise für herausragende Leistungen in Forschung, Lehre und Transfer
Die KU hat an ihrem Dies Academicus am Mittwoch herausragende Leistungen in Wissenschaft, Studium, Lehre und Transfer gewürdigt. Insgesamt elf…
12. Mai 2026
Wenn der Frühling früher kommt: Phänologische Veränderungen in Europa im Vergleich
Dass Haselsträucher immer früher blühen und Obstbäume zeitiger austreiben, sind Naturbeobachtungen, die den Fußabdruck des Klimawandels zeigen.…
30. April 2026
Neues Institut heles: praxisnah forschen, menschenorientiert umsetzen
An der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt ist ein neues Institut eingerichtet worden, das sich interdisziplinär mit Fragen der Pflege und…
29. April 2026
Hoffmann neues Mitglied der Academia Europaea
Große Ehre für Prof. Dr. Thomas Hoffmann und die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU): Der Anglist ist in die Academia Europaea…
28. April 2026
Vom Ferienidyll zum Wohnproblem: DFG-Projekt untersucht Touristifizierung im ländlichen Raum
Ferienwohnungen statt Mietwohnungen, steigende Immobilienpreise und verdrängte Einheimische – was bislang vor allem aus Großstädten wie Barcelona…
21. April 2026
Antike Weltkarte in neuem Licht: Historiker analysieren Tabula Peutingeriana mit MSI-Technik
Sie ist fast sieben Meter lang und die einzige überlieferte großformatige Weltkarte aus der Antike: Die Tabula Peutingeriana zeigt die damals bekannte…
13. April 2026
Regen trifft Torf: Beregnungsexperiment im Donaumoos
Was passiert, wenn Starkregen auf landwirtschaftlich genutzten Moorboden fällt? Diese scheinbar einfache Frage ist nicht nur für die Forschung…