SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/zertifikat-evidenzbasiertes-pflegehandeln-in-komplexen-pflegeprozessen
TITLE: Weiterbildungszertifikat Pflege – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_zertifikat-evidenzbasiertes-pflegehandeln-in-komplexen-pflegeprozessen.html
------------------------------------------------------------

Zertifikat „Evidenzbasiertes Pflegehandeln in komplexen Pflegeprozessen"
Abschluss
Zertifikat
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
2
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Die Inhalte für die weiterbildenden Modulstudien "Evidenzbasiertes Pflegehandeln in Beratung, Edukation, Diagnostik und Klassifikation in komplexen Pflegeprozessen“ vermitteln anhand von Seminaren und Übungen Wissen in den Bereichen Beratung, Edukation, Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegeprozesse und -settings. Ziel ist es, das eigene Handeln anhand einer evidenzbasierten Vorgehensweise kritisch zu hinterfragen und somit die pflegerische Praxis nachhaltig zu verändern.
Das Weiterbildungszertifikat spricht speziell Pflegefachpersonen an, die auf Ihre praktische Erfahrung zurückgreifen und ihr Wissen für Handlungsoptionen erweitern möchten. An durchschnittlich 1-2 Anwesenheitstagen pro Monat besuchen die Teilnehmenden Seminare und Vorlesungen in Präsenz oder im Online-Format. Die Teilnehmenden absolvieren das Zertifikat in drei Modulen gemeinsam mit Studierenden des berufsbegleitenden Studiengangs Pflegewissenschaft. Hierdurch wird der praxisbezogene Austausch gefördert und berufliche Netzwerke können gebildet werden.
Das Studium im Detail
Inhalt
Modul „Techniken für wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben“ (Wintersemester)
Hier befassen sich die Teilnehmenden mit den Qualitätskriterien und Ansprüchen an wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben. Durch eine gemeinsame kritische Auseinandersetzung mit aktuellen Texten der Pflegewissenschaft und -forschung werden die Teilnehmenden an die Inhalte praktisch herangeführt. In integrierten Schreibprojekten setzen sich die Teilnehmenden mit den wissenschaftlichen Standards auseinander.
Modul „Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegeprozesse“ (Wintersemester)
Die Inhalte befassen sich mit der pflegerischen Diagnostik und Bedarfseinschätzung. Zudem werden die Teilnehmenden angeleitet ein pflegerisches Assessment kritisch auf dessen wissenschaftliche Güte hin zu überprüfen.
Modul „Beratung und Edukation durch Pflege“ (Sommersemester)
Schulung und Beratung von Menschen mit Pflegebedarf und deren An- und Zugehörigen nimmt einen immer größeren Teil in der professionellen Versorgung ein. Die Teilnehmenden reflektieren verschiedene Ansätze der Gesundheitsförderung und Prävention und erhalten einen Überblick zu rechtlichen und gesetzlichen Grundlagen. In diesem Schwerpunktmodul werden die Teilnehmenden befähigt, Beratungs-, Schulungs-, Anleitungskonzepte und Lernangebote, bedarfsgerecht zu erstellen und anzuwenden.
Voraussetzung
3-jährig abgeschlossene Ausbildung zur Gesundheits- und Krankenpflege, -Kinderkrankenpflege und Altenpflege bzw. Pflegefachfrau, -mann;
plus
:
Fachhochschul- oder Hochschulreife,
oder
Zugang ohne (Fach-)Abitur: Hochschulzugang über den Weg „Beruflich Qualifizierte“
hier der Link zur Homepage des Studierendenbüro
https://www.ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/studierendenbuero/bewerben-und-einschreiben/beruflich-qualifizierte
Aufbau
Die Teilnehmenden absolvieren innerhalb von zwei Semestern (ein Jahr) insgesamt drei Module. Beim Bestehen der Prüfungsleistungen erhalten die Teilnehmenden insgesamt 25 ECTS-Punkte, die auf ein berufsbegleitendes Studium Pflegewissenschaft (B.Sc.) an der KU Eichstätt auf Antrag angerechnet werden können.
Wintersemester
Modul „Techniken für wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben“ (5 ECTS)
Prüfungsleistung Studienarbeit
Modul „Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegeprozesse“ (10 ECTS)
Prüfungsleistung Portfolio
Sommersemester
Modul „Beratung und Edukation durch Pflege“ (10 ECTS)
Prüfungsleistung Studienarbeit
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Praxis
Zeitgleich zum Studium gehen die Teilnehmenden ihrer regulären beruflichen Tätigkeit nach. Zusätzliche Praktika finden im Rahmen des Weiterbildungszertifikats keine statt.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Prof. Dr.
 Inge
 Eberl
Dekanin / Professur für Pflegewissenschaft
Telefon
+49 8421 93-23140
E-Mail
inge.eberl@ku.de
Gebäude
Kapuzinerkloster
| 
 
 
 
 Raum: KAP-214
Natascha
 Köstler
 M.A.
Wissenschaftliche Mitarbeiterin
Telefon
+49 8421 93-21576
E-Mail
natascha.koestler@ku.de
Gebäude
Kapuzinerkloster
| 
 
 
 
 Raum: Kap-110
Einschreibung
Voraussetzung
Fachhochschulreife
oder Allg. Hochschulreife; abgeschlossene 3-jährige Berufsausbildung in der Pflege (Details im Text)
Sprachvoraussetzungen
Deutsch Niveau B2
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
01.08.
 -
 30.09.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Dokumente zum Studienverlauf
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
für das Weiterbildungszertifikat „Evidenzbasiertes Pflegehandeln in Beratung, Edukation, Diagnostik und Klassifikation in komplexen Pflegeprozessen“
Satzung gültig ab WS 2025/26
[133 KB | PDF]
Voraussetzung
Als
Voraussetzung für die Immatrikulation
in diesen Zertifikatskurs haben Sie eine bereits abgeschlossene dreijährige Ausbildung zur Gesundheits- und (Kinder-)Krankenpflegekraft  oder zur Altenpflegerkraft oder einen Abschluss als Pflegefachfrau/-mann (Gesetz zur Reform der Pflegeberufe vom 24.07.2017).
Für die Berechtigung zum Studium benötigen Sie
zusätzlich
entweder
die allgemeine oder fachgebundene Hochschulreife
oder
die Fachhochschulreife.
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage der Fakultät für Soziale Arbeit
Studentische Fachgruppe
Instagram