SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/rund-ums-studierendenleben
TITLE: Rund ums Studierendenleben – KU
SOURCE_FILE: studium_informationen-fuer-studierende_rund-ums-studierendenleben.html
------------------------------------------------------------

Rund ums Studentenleben
Ein Studium ist viel mehr als Vorlesungen, Seminare und Hausarbeiten. Es ist ein ganz eigener und neuer Lebensabschnitt, für den Sie vielleicht in eine neue Stadt ziehen, viele neue Menschen kennenlernen, Ihr Leben selbst finanzieren müssen. Daher wollen wir Sie nicht nur über Module, Klausurtermine und Studieninhalte informieren.
Auf dieser Seite finden Sie Hinweise, wie Sie an die KU.Card kommen, die der Schlüssel zu vielen Serviceleistungen auf dem Campus ist. Wir haben Informationen zur Finanzierung Ihres Studiums, Tipps zur Wohnungssuche in Eichstätt und Ingolstadt und viele weitere Informationen zusammengestellt. Wenn Sie sich über Ihr Studium hinaus an der KU engagieren wollen, finden Sie hier Tipps wohin Sie sich wenden können und wo Sie Gleichgesinnte finden.
KU.Card
Wohnen
Engagement
Beratung
Mobilität und Parken
Infos für Erstsemester
Hilfe bei Fragen und Problemen
Studienfinanzierung
Prävention und Konfliktmanagement
Familienfreundliche KU
Katholische Hochschulgemeinde
Sozialwerk der KU
Studierendenwerk
Gut zu wissen!
Professionell präsentieren: Dokumentvorlagen zum Download
Um Präsentationen im Rahmen Ihres Studiums zu gestalten, können Sie auf die offiziellen Powerpoint- und Keynote-Vorlagen der KU zurückgreifen. Auch die Hausschriftarten der KU können Sie zur Nutzung im Kontext Ihres Studiums bei uns kostenlos herunterladen und nutzen.
Sie finden
Schriftarten und Dokumentvorlagen im Studierendenportal
- um auf die Seiten zu gelangen, müssen Sie sich mit Ihrer Benutzerkennung einloggen.
Kostenlose Flatrate für das Stadttheater Ingolstadt
Für alle Studierenden der KU Eichstätt-Ingolstadt gibt es seit einigen Jahren die Möglichkeit,
kostenlos
Vorstellungen des Stadttheaters Ingolstadt zu besuchen. Zu diesem Zweck bezahlt der Studentische Konvent jedes Semester eine kleine Gebühr an das Stadttheater.
Mit wenigen Ausnahmen (Gastspielen und Premieren sind von der Flatrate komplett ausgenommen) können Sie somit das reiche Angebot des Ingolstädter Theaters völlig kostenfrei besuchen. Achtet aber darauf, dass nur frühestens drei Tage vor der Veranstaltung eure Karte reservieren und abholen könnt (telefonisch oder per E-Mail)! Die Vorstellungen sind oft schon Wochen im Voraus fast ausgebucht. Es kann nur
eine Karte pro Person
reserviert werden. Zum Reservieren ist eine
einmalige Registrierung
auf
der Seite des Stadtheaters
erforderlich. Dort finden Sie auch nochmal alle Infos.
Die Karte bekommen Sie direkt am Abend der Vorstellung an der Kasse, unter Vorlage des
Studierendenausweis zusammen mit einem Lichtbildausweis
. Abholung der Karten
spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
.
Weitere Infos über das Theater in Ingolstadt auf dessen Website:
theater.ingolstadt.de
Termine und Veranstaltungen
Alle Veranstaltungen
Semestertermine
Prüfungsanmeldung
11
Juni
10:30
 
 bis
 
 11:30
Work & Internships Abroad: How to Apply Successfully
Veranstalter: Servicestelle Internationale Praktika / International Career Services
12
Juni
10:00
 
 bis
 
 11:30
Unterrichten im Ausland
Veranstalter: International Office - Servicestelle Internationale Praktika
Referentin: Marianne Montrose-Schönmüller, Studierende der KU
12
Juni
10:00
 
 bis
 
 15:00
SHOWTIME – Präsentieren und Sprechen (Präsenz)
Veranstalter: Karriereberatung & Beauftragte für die Gleichstellung der Geschlechter
12
Juni
12:30
 
 bis
 
 13:30
Coffee Chat: Career Insights from an International Student
Veranstalter: International Office - Servicestelle Internationale Praktika und Karriereberatung