SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/sprachen-kulturen-europa-ba
TITLE: Sprachen und Kulturen Europas BA – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_sprachen-kulturen-europa-ba.html
------------------------------------------------------------

Sprachen und Kulturen Europas BA
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Bachelor of Arts
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
6
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Ja
Sie interessieren sich für die sprachliche und kulturelle Vielfalt in Europa und möchten mit einem breiten Wissenshorizont zur gemeinschaftlichen Entwicklung in Europa beitragen? Der BA Sprachen und Kulturen Europas macht Sie mit modernen Verfahren der Sprach- und Kulturwissenschaften vertraut und bietet Ihnen die Möglichkeit, neue Fremdsprachen zu lernen und Ihr Studium zum Teil im Ausland zu verbringen.
Das Studium im Detail
Inhalt
Der Studiengang setzt sich aus
vier zentralen Bereichen
zusammen. Der
Kernbereich
behandelt die europäische Kulturgeschichte in einem globalen Kontext und im Hinblick auf aktuelle Herausforderungen. Im
sprachwissenschaftlichen Bereich
stehen europäische Sprachfamilien, Mehrsprachigkeit, Sprachpolitik und – ausgehend von der deutschen Sprache – vergleichende Ansätze mit europäischen Perspektiven im Zentrum. Der
kultur- und literaturwissenschaftliche Bereich
fokussiert sich auf die wechselseitige Beeinflussung europäischer Literaturen und Kulturen und den Einfluss übergreifender kulturhistorischer Zusammenhänge auf europäische Nationalliteraturen. Im
kultur- und sozialwissenschaftlichen Bereich
spielt die interdisziplinäre Auseinandersetzung mit kulturell und medial geprägten (Selbst-)Wahrnehmungen von Gesellschaften eine wichtige Rolle.
Ergänzend zu den vier zentralen Bereichen können Studierende
individuelle Schwerpunkte
setzen. Der philologische Wahlpflichtbereich ermöglicht eine Erweiterung der sprach- und literaturwissenschaftlichen Kenntnisse. Im Wahlbereich können Module in bis zu drei Fächern belegt werden. Zur Auswahl stehen: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Geschichte, Journalistik, Geographie, Europäische Ethnologie / Empirische Kulturwissenschaft, Klassische Archäologie, Kunstgeschichte oder Politikwissenschaft. Das Studium von bis zu drei Fremdsprachen und die freie Wahl des Praktikumsplatzes ermöglichen es zusätzlich, das individuelle Profil zu schärfen.
Im integrierten Auslandssemester werden nicht nur die erworbenen Fremdsprachenkenntnisse eingesetzt, sondern es werden auch, bei freier Wahl des Studienortes, profilbildende Akzente gesetzt. Zur Auswahl stehen über 300 Partneruniversitäten der KU.
Der BA Sprachen und Kulturen Europas auf einen Blick
Was ist das Besondere am BA Sprachen und Kulturen Europas?
Der BA Sprachen und Kulturen Europas bietet Ihnen einen fundierten Einblick in die europäische Sprach- und Kulturwissenschaften. Durch den Wahlbereich und das Auslandssemester können individuelle Schwerpunkte gesetzt werden. Durch das Angebot, einen Großteil der Lehrveranstaltungen im Kernbereich auch auf Englisch zu unterrichten, werden die Studierenden darauf vorbereitet, sich in einem internationalen Umfeld zu bewegen.
Welche Studieninhalte erwarten Sie?
Der Name ist Programm: Im Zentrum steht eine kritische Auseinandersetzung mit der europäischen Kulturgeschichte und den europäischen Sprachfamilien. Dabei wird Europa im globalen Kontext verstanden. Auch aktuelle Herausforderungen wie Migration und Klimakrise werden aus sprach- und kulturwissenschaftlicher Perspektive beleuchtet.
Welche (beruflichen) Perspektiven bietet der Bachelor?
Der BA Sprachen und Kulturen Europas ermöglicht den Zugang zu einer Vielzahl an Masterstudiengängen, wie etwa philologische Studiengänge, MA Sprachen und Kulturen Europas und MA Werbung interkulturell.
Zu den geeigneten Berufsfeldern für die Absolventinnen und Absolventen zählen u.a. die Bereiche Medien, Presse, Öffentlichkeitsarbeit (bspw. von Wirtschaftsunternehmen), Kulturmanagement, Verlagswesen.
Voraussetzungen
Der Studiengang ist zulassungsfrei, es gibt jedoch folgende Zugangsvoraussetzungen:
Allgemeine Hochschulreife oder vergleichbarer Abschluss
Kenntnisse in Englisch (mindestens auf dem Niveau B2) und einer weiteren Fremdsprache (z.B. Französisch, Spanisch, Italienisch oder Latein)
Aufbau
1. Semester
In den vier zentralen Bereichen werden Grundlagenkenntnisse vermittelt. Dazu dienen die komparatistischen Einführungen in die europäische Kulturgeschichte, in die europäische Literaturwissenschaft und in die europäische Linguistik. Zu einem interdisziplinär angelegten Austausch wird v.a. im kultur- und sozialwissenschaftlichen Bereich angeregt. Zudem wird mit dem Studium von zwei Fremdsprachen begonnen, welches bis zum 4. Semester fortgeführt wird.
2. Semester
Im 2. Semester werden die Grundlagen ausgebaut. Dazu werden einige der Einführungen fortgeführt. Im Kernbereich werden in diesem Semester v.a. europäische Entwicklungen vor dem Hintergrund ihrer globalen Einbettung reflektiert.
3. Semester
Durch den Wahlbereich können die Studierenden individuelle Schwerpunkte setzen. Im 3., 4. und 6. Semester können Module in bis zu drei Fächern belegt werden. Zur Auswahl stehen Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Geschichte, Journalistik, Geographie, Europäische Ethnologie / Empirische Kulturwissenschaft, Kunstgeschichte, Klassische Archäologie sowie Politikwissenschaft. Durch das philologische Wahlpflichtmodul können Kompetenzen in den Sprachwissenschaften oder den Literaturwissenschaften vertieft werden. Zudem werden im Kernbereich wichtige Grundkonzepte der europäischen Geistes- und Ideengeschichte behandelt. Darüber hinaus werden methodische Grundlagen für Forschungsarbeiten vermittelt, die auch im breiteren kulturwissenschaftlichen Kontext (Digital Humanities) Anwendung finden können. In diesem Semester kann eine weitere Fremdsprache neu erlernt werden.
4. Semester
In diesem Semester werden – ausgehend von deutscher Sprache und Kulturgeschichte – dezidiert vergleichende Ansätze mit europäischer Perspektive in den Mittelpunkt gestellt. Zudem erhalten alle Studierende einen Einblick in die europäische Integrationsgeschichte. Der Wahlbereich wird fortgeführt.
5. Semester
Das 5. Semester steht ganz im Zeichen der interkulturellen Erfahrung. Durch das Auslandsstudium können die Studierenden ihr Profil weiter schärfen. Das ebenfalls im 5. Semester verankerte Praktikum vermittelt den Studierenden eine Anschauung von berufspraktischer Tätigkeit sowie eine berufsfeldbezogene Zusatzqualifikation. Es kann im Inland wie auch im Ausland absolviert werden.
6. Semester
Themen der Nachhaltigkeit unter einem kulturwissenschaftlichen Blickwinkel werden im Kernbereich behandelt. Das persönliche Profil kann weiter durch das Wahlfach und ein Modul aus dem Angebot des Studium.Pro geschärft werden. Zudem wird die Bachelorarbeit geschrieben. Das Thema der Bachelorarbeit weist einen Europabezug auf und steht in einem engen Zusammenhang mit den Inhalten des Studiengangs. Begleitet wird die Abschlussarbeit durch ein Kolloquium.
Dokumente zum Studienverlauf
Modulhandbuch
Das für das jeweilige Semester gültige Modulhandbuch zum Studiengang finden Sie hier auf
KU.Campus
. Gehen Sie dort in der Navigation auf "Informationsportal --> Studiengänge". Geben Sie Ihren Studiengang und das betreffende Semester in der Suchmaske ein. In der Ergebnisliste erscheint oben rechts das Modulhandbuch zum Download als pdf- oder Word-Datei.
Studiengangsbeschreibung
Studiengangsbeschreibung
für den Bachelorstudiengang Sprachen und Kulturen Europas
Studienverlaufsplan
Studienverlaufsplan
für den Bachelorstudiengang Sprachen und Kulturen Europas
Wahlpflichtkatalog
Wahlpflichtkatalog
für den BachelorstudiengangSprachen und Kulturen Europas
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Das Auslandsstudium stellt eine unerlässliche Komponente des Studiums dar und bildet eine wichtige Säule der Kompetenz- und Erfahrungserweiterung. Der Studiengang verfügt über mehrere Partnerschaften in verschiedenen Ländern, u.a. Spanien, Frankreich, Dänemark und Tschechien. Die Studierenden können auch die weltweiten Partnerschaften der KU nutzen.
Praxis
Das obligatorische Praktikum stellt ein Profilelement des Bachelorstudiengangs Sprachen und Kulturen Europas dar und sorgt für die Ausbildung von Selbstlern- und Vermittlungskompetenzen sowie für eine Verbindung von Studium und Berufsleben. Das Praktikum, das sowohl im Inland als auch im Ausland abgeleistet werden kann, soll sich über mindestens acht Wochen erstrecken und den Studierenden eine Anschauung von berufspraktischer Tätigkeit sowie eine berufsfeldbezogene Zusatzqualifikation vermitteln. Praktika sollen einen engen Bezug zum Studiengang aufweisen; möglich sind sie etwa im EU-Parlament, in Museen, in Touristeninformationen, in Medienunternehmen, bei Kommunikationsabteilungen international agierender Unternehmen oder in Deutschen Botschaften im Ausland.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Den AbsolventInnen steht eine Vielzahl an Masterstudiengängen zur Verfügung, v.a. in den Literatur-/Kultur- oder Sprachwissenschaften, aber auch in den Politikwissenschaften ebenso wie in Kunstgeschichte. Zudem kann das Studium im MA Sprachen und Kulturen Europas an der KU fortgeführt werden.
Der Studiengang bereitet besonders auf Tätigkeiten vor, in denen Führungsaufgaben, Kulturmanagement sowie Wissens- und Informationstransfer vor dem Hintergrund kultureller Diversität erfolgen. Denkbar sind Tätigkeiten beispielsweise im Bereich PR und Öffentlichkeitsarbeit, im Verlagswesen, in der Leitung regionaler/städtischer Kulturinstitutionen oder im Marketing.
"Ich habe den Bachelorstudiengang von 2013-2016 studiert. Ohne dieses interdisziplinäre Programm mit obligatorischem Auslandssemester wäre ich heute nicht da, wo ich bin. In meinem 2. Semester habe ich ein Seminar zum Thema Mehrsprachigkeit und Sprachpolitik in Europa belegt und meine Passion für die Soziolinguistik…
"Ich habe den Bachelorstudiengang von 2013-2016 studiert. Ohne dieses interdisziplinäre Programm mit obligatorischem Auslandssemester wäre ich heute nicht da, wo ich bin. In meinem 2. Semester habe ich ein Seminar zum Thema Mehrsprachigkeit und Sprachpolitik in Europa belegt und meine Passion für die Soziolinguistik entdeckt. Mit weiteren Kursen in Ethnologie konnte ich mein sprach- und literaturwissenschaftliches Wissen um eine sozial-anthropologische Komponente erweitern und ich wurde schließlich für einen internationalen Master in „Sociolinguistics and Multilingualism“ angenommen, der mich von 2017-2019 in drei verschiedene Länder (Litauen, Deutschland und Schweden) und an drei verschiedene Universitäten führte (Vytautas-Magnus Universität, Johannes-Gutenberg-Universität, Stockholm Universität). Ohne den interdisziplinären Aufbau des Bachelor-Studienganges hätte ich solch eine Zulassung nicht erreichen können, da internationale Aufenthalte und Praktika auch zu den wesentlichen Entscheidungskriterien für den Masterstudiengang zählten.
Seit September 2019 bin ich nun Doktorandin an der Stockholm Universität in Schweden im Bereich deutscher Sprachwissenschaft und forsche im Gebiet der Linguistic Ethnography. Auch das habe ich meinen Anfängen in Eichstätt zu verdanken. Ich wählte für mein Auslandssemester im dritten Bachelorjahr die Universität Malmö in Schweden und verliebte mich in das Land. Dort fing ich an, Schwedisch zu lernen und führte dies auch nach meiner Rückkehr nach Eichstätt in dortigen Kursen weiter. Der Bachelor an der KU hat mir den Einstieg in meine heutige akademische Karriere ermöglicht."
- Anna Mammitzsch
(BA Sprachen und Kulturen Europas)
"Ich habe sowohl den Bachelor als auch den Master an der KU Eichstätt studiert. Das Studium war sehr interessant und abwechslungsreich: Man hatte immer die Möglichkeit seine eigene Richtung zu finden und zu vertiefen. Besonders toll war die Möglichkeit, verschiedene Fremdsprachen zu lernen und die verpflichtenden…
"Ich habe sowohl den Bachelor als auch den Master an der KU Eichstätt studiert. Das Studium war sehr interessant und abwechslungsreich: Man hatte immer die Möglichkeit seine eigene Richtung zu finden und zu vertiefen. Besonders toll war die Möglichkeit, verschiedene Fremdsprachen zu lernen und die verpflichtenden Auslandssemester, in denen man im Hinblick auf Ziel und Fächerauswahl total frei war. Außerdem hat mir der gute Kontakt zu den anderen Studierenden und zu den Professor/-innen gefallen, der durch die kleine Universität optimal möglich gemacht wird.
In meinem beruflichen Werdegang hat mir der Studiengang geholfen, vielfältig einsetzbar zu sein. So arbeite ich im International Office einer Hochschule und bin zudem als Spanischlehrerin an einer Berufsfachschule tätig."
- Cornelia Eichinger
(BA und MA Sprachen und Kulturen Europas)
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Prüfungsordnung
Quicklinks
nach oben
Weitere Informationen zum Studiengang
Homepage des Fachbereichs
Homepage der Fakultät
Studentische Fachgruppe