SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/griechisch-lehramt
TITLE: Griechisch Lehramt – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_griechisch-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Griechisch Lehramt
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
9
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Das Studium der Klassischen Philologie (Gräzistik) an der KU wird i
n Kooperation mit der Universität Bamberg
angeboten. Die erste Phase des Studiums, bis etwa zum Niveau des Bachelors, findet an der KU statt, danach ist für dieses Fach ein Wechsel nach Bamberg vorgesehen. Das Studium umfasst die wissenschaftliche Beschäftigung mit:
der Literatur der griechisch-römischen Antike,
der griechischen Sprachwissenschaft,
der Didaktik der griechischen Sprache,
den historischen und kulturellen Aspekten der griechisch-römischen Antike,
der Wirkungsgeschichte der Antike in den europäischen Kulturen.
Das Studium im Detail
Inhalt
Griechische Literaturwissenschaft
Die Klassische Philologie beschäftigt sich mit den Texten der griechisch-römischen Antike von den Anfängen der abendländischen Literatur bis zu den Werken der Spätantike. Die Lehre und Forschung an der KU Eichstätt-Ingolstadt umfasst dabei die gesamte Bandbreite des Faches mit Schwerpunkten in der Archaik (Homer, Lyriker) und der kaiserzeitlichen Literatur (insb. Plutarch). Im Studium wird sowohl auf literatur- wie auch kulturwissenschaftliche Methoden und Ansätze zurückgegriffen. Dazu gehört auch die interdisziplinäre Zusammenarbeit mit den anderen altertumswissenschaftlichen Fächern (Alte Geschichte, Klassische Archäologie und Alte Kirchengeschichte) und zu den modernen Literaturwissenschaften.
Griechische Sprachwissenschaft
Der sprachwissenschaftliche Teil des Studiums umfasst drei Aspekte: Neben der linguistischen Analyse und der historischen Sprachwissenschaft ist auch die aktive Beherrschung der Sprache ein wichtiger Aspekt.
Fachdidaktik
Die Fachdidaktik der alten Sprachen an der KU Eichstätt-Ingolstadt bietet die berufsfeldbezogene Ergänzung des Fachstudiums der Klassischen Philologie für Lehramtsstudierende in Theorie und Praxis. Für das Fach Griechisch werden in Eichstätt einführende Lehrveranstaltungen angeboten. Praktika und die spezifische Vorbereitung auf das Staatsexamen werden dann im zweiten Teil des Studiums an der Universität Bamberg absolviert.
Aufbau
In den ersten Semestern stehen zunächst Lehrveranstaltungen im Mittelpunkt, die die Grundlagen des literaturwissenschaftlichen Arbeitens sowie der fachspezifischen sprachwissenschaftlichen Inhalte vermitteln. In den folgenden Semestern werden diese Themen vertieft: Literatur- und kulturwissenschaftliches Arbeiten wird in verschiedenen Seminaren eingeübt und durch Vorlesungen ergänzt.
Ein wesentlicher Teil des Studiums sind auch Übersetzungsübungen, in denen – ergänzend zu den Seminaren und Vorlesungen – die griechische Literatur in ihrer Breite vermittelt wird. Darüber hinaus ist eine Exkursion vorgesehen; diese beschäftigt sich mit den materiellen Überresten der antiken Kulturen.
Da ein Lehramtsstudium mit dem Staatsexamen abgeschlossen wird, werden in der Endphase des Studiums Kurse angeboten, die gezielt auf diese Prüfung vorbereiten. Diese Kurse werden jedoch nicht an der KU, sondern in Bamberg angeboten.
Den Studienverlaufsplan finden Sie über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung.
Das Fach kann an der KU im Lehramt an Gymnasien mit Latein kombiniert werden.
Ausstattung
Die KU bietet eine Universitätsbibliothek, die nicht nur idyllisch gelegen, sondern auch für das Fach Gräzistik sehr gut ausgestattet ist. Auf dem Campus in Eichstätt finden sich zudem mehrere PC-Pools des Rechenzentrums, das Sprachenzentrum und das Sportzentrum.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 98 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Studierenden der Klassischen Philologie bietet sich die Möglichkeit, frühestens nach Abschluss des ersten Studienjahres (also nach dem 2. Semester) mit ERASMUS+ drei bis zwölf Monate an einer Partnerhochschule zu verbringen.
Die Klassische Philologie unterhält zahlreiche Partnerschaften mit Instituten und Einrichtungen an europäischen Universitäten u.a. in Griechenland, Frankreich, Italien und Spanien.
Details finden Sie hier.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Das hauptsächliche Tätigkeitsfeld für Absolventinnen und Absolventen ist das Lehramt an Gymnasien. Daneben stehen ihnen aber auch dieselben Tätigkeitsfelder wie den anderen Studierenden der Geisteswissenschaft offen, also eine Laufbahn in der Wissenschaft oder auch bei Bibliotheken, Stiftungen und Verlagen.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
PD Dr.
 Anna
 Ginestí Rosell
Akademische Rätin
Telefon
+49 8421 93-21530
E-Mail
anna.ginesti@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-250
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe