SOURCE_URL: https://www.ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/pruefungsamt
TITLE: Prüfungsamt – KU
SOURCE_FILE: studium_informationen-fuer-studierende_pruefungsamt.html
------------------------------------------------------------

Prüfungsamt der KU Eichstätt-Ingolstadt
Aktuelles
Hinweis zur eingeschränkten Erreichbarkeit
Bitte rechnen Sie bis auf Weiteres im Prüfungsamt mit langen Wartezeiten und verlängerten Bearbeitungszeiten.
Wir bitten Sie um Verständnis und Geduld.
Informationen
Termine zur Prüfungsanmeldung und Notenbekanntgabe
Prüfungsrücktritt / Prüfungsunfähigkeit
Weitere Informationen zum Thema Prüfungen
LehramtPlus
Hier finden Sie alle Informationen des Prüfungsamtes für das LehramtPlus-Studium der KU:
- Lehramtsstudium (Modulstudium)
- Staatsexamen
- Erweiterungen im Lehramt
Informationen für Prüferinnen und Prüfer
Informationen für wissenschaftsunterstützendes Personal
Informationen für Externe sowie AbsolventInnen
FAQs - Häufig gestellte Fragen
FAQ - Häufig gestellte Fragen
Hier finden Sie viele wichtige Informationen und Erklärungen, die Ihr Studium und Ihren Abschluss betreffen.
Sollten Sie hier nicht die Antworten auf Ihre Fragen finden, so können Sie unser Team gerne kontaktieren.
FAQ - Häufig gestellte Fragen zum Staatsexamen
Kontakt
Kontakt für Studierende und Mitarbeitende
Kontakt für Studieninteressierte, Exmatrikulierte und Externe
Alle
Kontaktmöglichkeiten finden Sie hier.
Sprechzeiten
Alle Informationen zu
Sprechzeiten finden Sie hier.
Ansprechpersonen
Bei allen Angelegenheiten rund um das Thema Prüfungen nutzen Sie bitte unser Kontaktformular. So erreichen Sie Ihre zuständige Ansprechperson im Prüfungsamt schnell und direkt. Nach Absenden des Formulars erhalten Sie umgehend eine Eingangsbestätigung mit weiteren Hinweisen. Für Anträge und Anhänge besteht die Möglichkeit des Uploads einer PDF-Datei am Ende des Formulars.
Kontakt zum Prüfungsamt
Bitte beachten Sie die Abwesenheiten/Änderungen der Sprechzeiten der Mitarbeiter/innen des Prüfungsamtes.
Diese sind im
Studierendenportal der KU
einsehbar.
Die
Zuständigkeiten sortiert nach Studiengängen finden Sie hier.