SOURCE_URL: https://www.ku.de/studienangebot/englisch-lehramt
TITLE: Lehramt Englisch – KU
SOURCE_FILE: studienangebot_englisch-lehramt.html
------------------------------------------------------------

Englisch Lehramt
zu den Informationen für Studierende
Abschluss
Staatsexamen
Semesterbeitrag
88
 Euro
Studienbeginn
Wintersemester
Regelstudienzeit
7
 Semester
Studienort
Eichstätt
Teilzeitstudium möglich
Nein
Das Studium der Anglistik/Amerikanistik an der KU umfasst die Beschäftigung mit der englischen und amerikanischen Literatur von den Anfängen bis zur Gegenwart, der englischen Sprachwissenschaft, der Didaktik der englischen Sprache und Literatur, historischen, kulturellen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Aspekten Großbritanniens, der USA und anderer englischsprachiger Länder, sowie der Übung und Vervollkommnung im mündlichen und schriftlichen Gebrauch der englischen Sprache.
Das Studium im Detail
Inhalt
Das Schulfach Englisch kann theoriegeleitet und praxisnah für das Lehramt für alle Schularten mit dem Abschluss Staatsexamen studiert werden. Die gleichzeitige Qualifikation zum Bachelor of Arts im lehramtsgeeigneten BA-Studiengang ermöglicht zudem einen Berufseinstieg unabhängig von schulischen Einstellungschancen auch in außerschulischen Berufsfeldern.
Das Studium der Anglistik / Amerikanistik an der KU umfasst folgende Gebiete:
Aufbau
Englische Sprachwissenschaft
Das Fach Englische Sprachwissenschaft an der KU Eichstätt-Ingolstadt umfasst in Lehre und Forschung die gesamte Bandbreite des Faches in diachroner und synchroner Sicht, also die Entwicklungen der englischen Sprache von seinen Anfängen in der angelsächsischen Zeit bis zur Gegenwart, sowie die linguistische Analyse der britischen, amerikanischen und postkolonialen Varietäten des heutigen Englisch bis hin zur Erforschung des Englischen als
lingua franca
(Weltverkehrssprache).
Dabei wird eine kognitive Sprachtheorie zugrunde gelegt, die erklärt, wie unser Gehirn Sprachstrukturen erzeugt und versteht. Der empirische Schwerpunkt der quantitativen und qualitativen Analysen liegt auf korpuslinguistischen Zugängen (bei denen große Datenbanken mit natürlichsprachlichen Äußerungen als Datenquellen dienen).
Englische Literaturwissenschaft
Das Fach Englische Literaturwissenschaft beschäftigt sich mit Literaturen und Kulturen der Britischen Inseln von der frühen Neuzeit bis zur Gegenwart sowie mit Neuen Englischen Literaturen.
Amerikanistik
Das interdisziplinäre Fachgebiet Amerikanistik basiert auf einem umfassenden Verständnis von nordamerikanischen Literaturen und Kulturen von der frühen Kolonialzeit bis in die Gegenwart. Ein besonderer Fokus an der KU liegt auf den race und diaspora studies. Das Fach untersucht vielerlei Literaturen in den USA und Kanada aus unterschiedlichen Perspektiven und reflektiert kritisch die Internationalisierung der Amerikanistik in jüngster Vergangenheit.
Fachdidaktik
Die englische Fachdidaktik umfasst die intensive, reflexive und berufsfeldbezogene Ausbildung von Lehramtsstudierenden in Theorie und Praxis für alle Lehrämter. Dies beinhaltet die schulartenspezifische Praktikumsbetreuung an den Erziehungsinstitutionen.
Sprachpraxis
Die Sprachpraxis umfasst sprachpraktische Kurse wie Grammatik und Wortschatz oder Textproduktion und landeskundliche Übungen.
Modulplan
Das Fach kann an der KU in allen Lehrämtern gewählt werden, im Lehramt an Realschulen (LA RS) oder Gymnasien (LA GY) kann es mit den folgenden Fächern kombiniert werden: Deutsch, Französisch, Geographie, Geschichte, Mathematik, Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt* oder Katholische Religionslehre, im LA RS auch mit Kunst* oder Musik*; im LA GY auch mit Italienisch, Latein, Politik und Gesellschaft, Spanisch oder Wirtschaftswissenschaften*.
*Bewerbung oder Eignungsprüfung notwendig
Die Modulpläne/Studienverlaufspläne der einzelnen Schularten können über die
Webseite
des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung abgerufen werden.
Rankings und Bewertungen
Die Studierenden und Alumni der KU haben sie 2026 zum vierten Mal (nach 2021, 2022 und 2024) zur beliebtesten Universität Deutschlands im Ranking des Online-Portals StudyCheck gekürt. Grundlage für das Ranking waren über 87.000 Bewertungen für mehr als 500 Hochschulen und Universitäten. 97 Prozent jener Studierenden, die am Ranking teilnahmen, empfehlen ein Studium an der KU weiter.
„Es gibt für eine Universität doch kein besseres Lob, wenn fast 100 Prozent der Studierenden und Alumni sagen: Ein Studium an der KU kann ich nur empfehlen! Darum freut uns diese Auszeichnung sehr, weil sie die hohe Zufriedenheit unserer Studierenden ausdrückt“, so KU-Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien.
Mehr Ranking Ergebnisse
Ausland
Die KU pflegt ein
Netzwerk an Partnerschaften
mit rund 300 Universitäten weltweit. Das
International Office
der KU unterstützt bei der Planung und Informiert über die unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten.
Karrieremöglichkeiten und Berufsfelder
Berufliche Perspektiven
Das wesentliche Ziel des Studiums ist die Entwicklung eines kritischen und strukturierten Denkens im Umgang mit Sprache in all ihren Erscheinungsformen.
Das Studium vermittelt berufspraktische Kenntnisse und Fähigkeiten, die für zahlreiche gesellschaftliche Felder von Relevanz sind.
Sie qualifizieren nicht nur für eine wissenschaftliche Karriere oder für das Lehramt, sondern ebenso für Tätigkeitsfelder im Verlagswesen, im Bereich Public Relations, in der Werbung, im Hochschulwesen, im Bereich des Sprachunterrichts und der Erwachsenenbildung, in Stiftungen und gemeinnützigen Organisation.
Die KU
Die KU hat zwei Standorte: Eichstätt und Ingolstadt. In Eichstätt sind sieben Fakultäten angesiedelt. In Ingolstadt hat die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät und das MIDS (Institut für Maschinelles Lernen und Data Science) ihren Sitz.
Dieser Studiengang ist in Eichstätt beheimatet.
Studienort
Der Landkreis Eichstätt und die Stadt Ingolstadt bilden die Mitte Bayerns. Die
zentrale Lage
steht auch für die gute Erreichbarkeit der KU. Eichstätt besticht durch sein einzigartiges Zusammenspiel aus barocker Architektur, modernen Annehmlichkeiten und die Natur des Altmühltals.
Campus
Kurze Wege
und
grüne Oasen
zeichnen den Campus der KU in Eichstätt aus. Nach dem Prinzip einer Campus-Universität sind die modern ausgestatteten Gebäude der KU in Eichstätt direkt an der Altstadt gelegen.
MehrWert
Das Studium an der KU vermittelt nicht nur Fachwissen, sondern will seinen Studierenden auch echte Zukunftsperspektiven eröffnen. Wir wollen unsere Studierenden dabei unterstützen, ihren ganz persönlichen Weg in ihre Traumzukunft zu finden! Nicht
„Was will ich werden?“,
sondern
„Wer will ich sein?“
Beratungsangebote
Allgemeine Studierendenberatung
Die Studierendenberatung der KU
steht allen Studieninteressierten für ihre Fragen offen. Sie unterstützt bei der Suche nach dem richtigen Studiengang und gibt Tipps rund um Bewerbung, Zulassung und Einschreibung.
Marie-Anne
 Kohll M.A.
Leitung Referat IV/2 Studierendenberatung
Telefon
+49 8421 93-21283
E-Mail
studierendenberatung@ku.de
Gebäude
Marktplatz 7
| 
 
 
 
 Raum: MP7-005
Fachstudienberatung
Wenn Sie Detailfragen zu genau diesem Studiengang haben, z. B. zu Studienaufbau und Berufsmöglichkeiten, wenden Sie sich gerne direkt an die Fachstudienberatung.
Dr.
 Thomas
 Brunner
Akademischer Oberrat, Stellvertretender Leiter des Zentrums für Lehrerinnen- und Lehrerbildung
Telefon
+49 8421 93-21151
E-Mail
thomas.brunner@ku.de
Gebäude
Universitätsallee/Zentralbibliothek
| 
 
 
 
 Raum: UA-212
Einschreibung
Voraussetzung
Allgemeine Hochschulreife
Sprachvoraussetzungen
Eignungsfeststellungsverfahren
Einschreibezeitraum WS
Bitte beachten Sie, dass für Studieninteressierte, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland erworben haben, ggf. andere Fristen gelten. Diese finden Sie auf der englischen Seite.
10.08.
 -
 02.10.
Zulassungsbeschränkung
Nein
Auswahlverfahren
Nein
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings
nur innerhalb des Einschreibezeitraums
(siehe graue Infobox am Seitenanfang).
Sollten Sie weitergehende Fragen zur Einschreibung haben, können Sie sich auf den Seiten des Studierendenbüros informieren.
Zum Bewerbungs- und Einschreibeportal der KU
Voraussetzung
Voraussetzung für ein Studium der Anglistik/Amerikanistik ist ein formloser schriftlicher Antrag auf Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren.
Anmeldefrist ist der
15. Juli
.
Informationen zum Eignungsfeststellungsverfahren
Bewerbung für internationale Studieninteressierte
Bitte beachten Sie, dass die Studienvoraussetzungen, Fristen und Bewerbungsmodalitäten für internationale Studieninteressierte häufig andere sind. Informationen für internationale Bewerberinnen und Bewerber finden Sie hier:
Weitere Informationen für internationale Studieninteressierte
Weitere Informationen
Flyer zum Studiengang
Quicklinks
nach oben
Homepage des Fachbereichs
Studentische Fachgruppe
Sprachenzentrum
Bitte beachten Sie: Durch Klicken auf die Bildfläche geben Sie Ihre Einwilligung, dass Videoinhalte von YouTube nachgeladen, Cookies von YouTube/Google auf Ihrem IT-System gespeichert und personenbezogene Daten wie Ihre IP-Adresse an Google weitergegeben werden. Klicken Sie nach Beendigung des Videoinhaltes auf ein anderes Video, öffnet sich in einem neuen Tab Ihres Browsers YouTube und erfasst weitere Daten von Ihnen. Weitere Informationen finden Sie in unseren Datenschutzhinweisen und unter
Google Privacy
.