SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studieren_mit_Kind.pdf
TITLE: Studieren_mit_Kind.pdf
SOURCE_FILE: Studieren_mit_Kind.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
1
Studieren mit Kind
Ein Wegweiser

[Page 2]
2
3
Inhaltsverzeichnis
Vorwort............................................................................ 3
Auf dem Campus mit Kind.............................................. 4
Studium und Kind .
.......................................................... 8
Beratung.
....................................................................... 15
Wohnen......................................................................... 21
Vorwort der Präsidentin
Liebe Studierende, 
„Es braucht ein ganzes Dorf, um ein Kind zu erziehen“, 
heißt es in einem afrikanischen Sprichwort. Wie wir unseren 
Teil dazu beitragen möchten, damit Sie Studium und Fami-
lie besser in Einklang bringen können, dazu finden Sie erste 
Informationen in dieser Broschüre. 
Schon ein Studium an sich ist eine große Herausforderung, 
die großen Orientierungsbedarf mit sich bringt: Wie stelle 
ich meinen Stundenplan zusammen? Welche Fristen muss 
ich einhalten? Wie kann ich mein Studium finanzieren? 
Wenn Sie dann als junge Mutter oder als junger Vater nicht 
nur für sich planen müssen, sondern auch für Ihren Nach-
wuchs, wird der Alltag noch einmal komplizierter. 
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt war die ers-
te Universität in Bayern, die sich vor über 20 Jahren auf 
den Weg gemacht hat, familienfreundlicher zu werden: Be-
ginnend mit praktischen Hilfen wie Wickelmöglichkeiten auf 
dem Campus, kostenlosen Kindertellern in der Mensa oder 
Betreuung im Uni-Kinderhaus bis hin zur Schaffung einer 
zentralen Beratungsstelle, an die Sie sich mit Ihren Fragen 
wenden können. 
Dazu haben wir von Anfang an den engen Kontakt zu den-
jenigen gesucht, die davon profitieren sollen – zu Ihnen als 
Studierenden unserer Universität. Und ich möchte Sie dazu 
ermuntern, weiterhin an der Gestaltung der KU als famili-
enfreundliche Universität mitzuwirken und Ihre Erfahrungen 
einzubringen. Wenn Sie uns also auf Aspekte von Familien-
freundlichkeit hinweisen möchten, die aus Ihrer alltäglichen 
Erfahrung noch zu verbessern wären, nehmen Sie Kontakt 
mit den in diesem Heft genannten Anlaufstellen auf – allen 
voran unser Zentralinstitut für Ehe und Familie in der Gesell-
schaft, dessen Mitarbeiter/innen ich für ihre Arbeit danke. 
Wir hoffen, dass Ihnen diese Broschüre erste Antworten auf 
Ihre Fragen gibt. Für individuelle Auskünfte stehen Ihnen die 
aufgeführten Beratungsstellen gern zur Verfügung. Ich wün-
sche Ihnen und Ihrem Nachwuchs eine gute Zeit an der KU. 
Prof. Dr. Gabriele Gien
Präsidentin der KU
Kinderbetreuung.
........................................................... 22
Finanzielles.
................................................................... 25
Charta „Familie in der Hochschule“.............................. 31
Links zum Studium mit Kind......................................... 32

[Page 3]
4
5
Auf dem Campus mit Kind
1. Wickelmöglichkeiten 
Wickelmöglichkeiten finden Sie am Standort Eichstätt in
 
n der Aula-Bibliothek (Teilbibliothek 2, Ostenstraße 1),
 
n der Mensa,
 
n der Zentralbibliothek (Familienraum),
 
n im Kollegiengebäude Bau D 
(Damen- und Herrentoilette)
 
n im Gebäude Marktplatz 7
 
n im Kapuzinerkloster (Ingbert-Naab-Saal - INS).
Am Standort Ingolstadt finden Sie eine Wickelmöglichkeit 
im Erste Hilfe Raum im HB-U05. 
2. Spielplatz im Hofgarten Eichstätt
Im Hofgarten der Sommerresidenz befindet sich ein Spiel-
platz, auf dem Sie und Ihr Kind freie Zeit verbringen können. 
Schaukel, Sandkasten, Wippe und mehr laden mitten auf 
dem Campus zum Austoben ein. 
3. Angebote der Mensa in Eichstätt
Neben einer Spielecke bietet die Mensa des Studierenden-
werks Erlangen-Nürnberg in Eichstätt einen Kinderteller an. 
Dieser ist eine kostenlose Zugabe zu Ihrer Bestellung. Der 
Kinderteller ist nicht einzeln erhältlich. Für die Beantragung 
der Kindertellerkarte müssen folgende Voraussetzungen er-
füllt sein: 
Kartengrundlage: KU
Kartengrundlage: © Bischöﬂiches Ordinariat Eichstätt 2015 
Bearbeitungstand 2021 
Basis der Hintergrundkarte DTK-10
0
50 m
N
Parkhaus
öffentliche Parkplätze (Auswahl)
universitätseigene Parkplätze
Gebäude der Universität
Kartengrundlage: KU
Kartengrundlage: © Bischöﬂiches Ordinariat Eichstätt 2015 
Bearbeitungstand 2021 
Basis der Hintergrundkarte DTK-10
0
50 m
N
Parkhaus
öffentliche Parkplätze (Auswahl)
universitätseigene Parkplätze
Gebäude der Universität
Wickelraum
Kinderteller
Spielplatz
Familienraum
MP7
Aula-Bib.
Mensa
Zentralbib.
KGD
Hofgarten
INS
Kinderhaus
Ostenstraße
Seminarweg
Universitätsallee
Luitpoldstraße
Residenzplatz
Domplatz
Am Graben
Spielecke
Eltern-Kind-
Parkplatz
X
 
n der auf der Karte eingetragene Elternteil muss im 
laufenden Semester an einer Hochschule im Betreu-
ungsbereich des Studierendenwerks Erlangen-Nürn-
berg eingeschrieben sein,
 
n das auf der Karte eingetragene Kind darf nicht älter 
als 10 Jahre sein.
Weiterführende Informationen finden Sie auf den Seiten 
des Studierendenwerks Erlangen-Nürnberg:
werkswelt.de
Informationen

[Page 4]
6
7
Für die Nutzung der KidsBox und zum Erhalt des Will-
kommensgrußes wenden Sie sich an das ZFG:
E-Mail: familie@ku.de
Informationen
5. Eltern-Kind-Parkplätze für studierende Eltern
Es gibt sowohl in Eichstätt als auch in Ingolstadt Parkplätze, 
welche genutzt werden können, wenn Studierende ihr Kind 
mit auf den Campus bringen. Dies gilt bis zur Einschulung 
des Kindes.
6. KidsBox - das mobile Kinderzimmer
Die KidsBox ist als mobiles Kinderzimmer konzipiert und 
für Babys und Kinder bis ins Grundschulalter ausgestattet 
(https://my-kidsbox.de/). Sie können die KidsBox nutzen, 
wenn Sie Ihre Kinder ausnahmsweise mit an den Arbeits- 
oder Studienplatz bringen müssen oder wenn Sie für eine 
Veranstaltung eine Kinderbetreuung organisieren möchten.
In Eichstätt ist die KidsBox in der Aula im KG-Gebäude un-
tergebracht und sollte vorrangig auch in diesem Gebäude 
genutzt werden. Aufgrund der Größe ist ein Transport der 
Box in andere Gebäude sehr schwierig. Für die Nutzung in 
anderen Gebäuden können aber jederzeit Materialien aus 
der KidsBox entnommen werden.
In Ingolstadt befindet sich die KidsBox im Georgianum. 
Auch hier können für die Nutzung Materialien aus der Box 
entnommen werden. 
@ Polzer Innenausbau GmbH & Co. KG
4. Familienraum
Im Gebäude der Zentralbibliothek (Raum-Nr. UA002) in 
Eichstätt steht für Sie ein Familienraum zur Verfügung. 
Hier haben Sie die Möglichkeit, Ihr Kind zu wickeln, es zu 
stillen oder sich auszuruhen. Zudem sind Spielsachen für 
Kleinkinder vorhanden. Die Nutzung des Familienraums ist 
ohne vorherige Anmeldung möglich.
7. Willkommensgruß für KU-Nachwuchs
Neugeborene Kinder von Studierenden und Beschäftigten 
der KU erhalten einen Willkommensgruß der Universität, 
unter anderem den original KU-Babystrampler. Verpackt ist 
der Gruß in einem Karton, den Kinder im Uni-Kinderhaus 
von Hand bemalt haben. 
Für den Erhalt der Parkberechtigung wenden Sie sich 
bitte an das Referat III/2:
E-Mail: raumanfragen@ku.de
Informationen
In Eichstätt gibt es auf dem Mensaparkplatz eine ausge-
wiesene Parkmöglichkeit. In Ingolstadt befindet sich die 
Parkmöglichkeit auf dem großen Mitarbeitendenparkplatz 
der KU.
Für die Nutzung dieser Eltern-Kind-Parkplätze ist ein Son-
derparkausweis sowie ein Parkplatz-Transponder notwen-
dig, welche bei der Raumverwaltung beantragt werden 
können.
Der formlose Antrag muss über die KU‑Mailadresse gestellt 
werden und eine Immatrikulationsbescheinigung und einen 
Nachweis über das Alter des Kindes enthalten. Die Parkbe-
rechtigung gilt jeweils für das laufende Semester und muss 
entsprechend verlängert werden. 

[Page 5]
8
9
1. Studium mit Kind an der KU
Der Senat der Katholischen Universität Eichstätt-Ingol-
stadt hat in seiner Sitzung am 25.06.2014 einen Leitfaden 
für familienfreundliche Regelungen für Studierende an der 
KU verabschiedet.
Auszug: 
„Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) ermöglicht 
ihren Studierenden, ihre Persönlichkeit und Bildung ganzheit-
lich entfalten zu können und fördert in allen Teilbereichen 
die Vereinbarkeit von Studium und Familie. Chancengerechtig-
keit ist eines ihrer obersten Ziele. Es sollen daher keine Nachteile 
für Studierende mit familiären Verpflichtungen entstehen. Dieser 
Leitfaden unterstützt dieses Ziel und beruht auf den Regelungen 
der Allgemeinen Prüfungsordnung der Katholischen Universi-
tät Eichstätt-Ingolstadt vom 26.11.2014 (APO) in der jeweils 
gültigen Fassung für Bachelor- und Masterstudiengänge. Die 
Prüfungsordnungen der Studiengänge der KU übernehmen die 
familienfreundlichen Regelungen gemäß diesem Leitfaden. Die 
familienfreundlichen Regelungen sind von allen Dozierenden der 
KU zu beachten, insbesondere sind Prüfungsausschüsse bei ih-
rer Entscheidungsfindung daran gebunden.“
2. Urlaubssemester
Als Studierende können Sie bei einer bevorstehenden 
Geburt oder zur anschließenden Pflege von Kindern (El-
ternzeit) Urlaubssemester in Anspruch nehmen. Während 
eines Urlaubssemesters ist es möglich, Prüfungen abzule-
gen und Lehrveranstaltungen zu besuchen. Mehr Informa-
tionen dazu finden Sie in der APO (Allgemeine Prüfungs-
ordnung vom 26.11.2014 § 14.) 
2.1 Antragstellung
Die Beurlaubung können Sie unter Angabe des Beurlau-
bungsgrundes und unter Vorlage des Mutterpasses bzw. 
der Geburtsurkunde im Studierendenbüro beantragen. 
Eine rückwirkende Beurlaubung für bereits abgelaufene 
Semester ist nicht zulässig. Für jedes Semester der Bean-
spruchung ist ein neuer Antrag erforderlich, die Geburtsur-
kunde muss nicht erneut vorgelegt werden. Den Antrag auf 
Beurlaubung können Sie frühestens mit der Rückmeldung 
und spätestens bis Ende des ersten Vorlesungsmonats des 
betreffenden Semesters stellen. 
Der Antrag wird – abweichend von den sonstigen Beur-
laubungsregelungen – auch für das erste Fachsemester 
genehmigt. Eine Beurlaubung wegen Elternzeit wird nicht 
mit den Zeiten der Beurlaubung aus anderen wichtigen 
Gründen verrechnet. Es können also zusätzlich bis zu zwei 
Urlaubssemester aus anderen Gründen (z. B. Auslandsse-
mester) beantragt werden bzw. bereits durchgeführt wor-
den sein, die nicht auf die Beurlaubung für Erziehungszeiten 
angerechnet werden. Den Antrag auf Beurlaubung finden 
Sie auf der Homepage des Studierendenbüros.
2.2 Beurlaubung wegen Elternzeit
Als Studierende mit Kindern können Sie für die Dauer der 
gesetzlichen Elternzeit maximal sechs Semester eine Be-
urlaubung beantragen. Ein wegen Mutterschutz bereits 
gewährtes Urlaubssemester wird auf diese Maximalzeit an-
gerechnet. Bei jedem weiteren Kind verlängert sich die Frist 
– je nach Geburtstermin des Kindes – um bis zu drei weitere 
Studium und Kind

[Page 6]
10
11
Jahre. Einen Anspruch auf eine bis zu dreijährige Elternzeit 
je Kind haben beide Elternteile. Sie kann auch gleichzeitig 
von beiden Elternteilen beantragt werden. 
Ihr Anspruch auf Elternzeit besteht bis zur Vollendung des 
dritten Lebensjahres eines Kindes. Ein Anteil von bis zu 24 
Monaten kann zwischen dem dritten Geburtstag und dem 
vollendeten achten Lebensjahr des Kindes in Anspruch ge-
nommen werden. Für jedes Semester der Beanspruchung 
ist ein neuer Antrag erforderlich. Schwangere Studentin-
nen können eine Beurlaubung beantragen, wenn der Ge-
burtstermin laut Mutterpass voraussichtlich im beantragten 
Semester liegt.
2.3 Finanzielle Auswirkungen
Während der Beurlaubung erhalten Sie keine BAföG- 
Förderung. Es kann jedoch eine Verlängerung der Höchst-
förderdauer beantragt werden. Der Semesterbeitrag muss 
im Rahmen der fristgerechten Rückmeldung auch während 
einer Beurlaubung entrichtet werden.
3. Teilzeitstudium
Eine weitere Möglichkeit, Studium und Erziehung von Kin-
dern zu vereinbaren, ist ein Teilzeitstudium. Dies ist in ei-
nigen Studiengängen an der KU möglich, Auskunft erteilt 
Ihnen hierzu die zuständige Ansprechperson im Prüfungs-
amt. Wenn ein Teilzeitstudium möglich und beabsichtigt ist, 
müssen Sie dies im Studierendenbüro anzeigen. Ein Wech-
sel von Voll- auf Teilzeit und umgekehrt ist immer nur in der 
Rückmeldezeit zum Folgesemester möglich. 
Derzeit sind folgende Studiengänge in Teilzeit studierbar: 
 
n Bachelorstudiengänge: Angewandte Musikwissen-
schaft und Musikpädagogik, Bildungs- und Erzie-
hungswissenschaft (Pädagogik), Sprachen und Kul-
turen Europas, Geographie, Mathematik.
 
n Masterstudiengänge: Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung, Europastudien, Journalistik mit Schwer-
punkt Innovation und Management, Umweltprozesse 
und Naturgefahren, Inklusive Musikpädagogik/Com-
munity Music, Taxation. 
Weiterführende Informationen zu den Teilzeitstudiengän-
gen erhalten Sie bei der Studierendenberatung der KU 
und unter § 28 der APO. Teilzeitstudiengänge sind von der 
BAföG-Förderung ausgeschlossen.
4. Verlängerung Studiendauer
Als Studierende mit familiären Verpflichtungen können Sie 
eine Verlängerung der Frist für das Bestehen der Bachelor- 
oder Masterprüfung beantragen. Gemäß § 11 Abs. 4 APO 
kann die Frist für das endgültige Nichtbestehen verlängert 
werden. Der Antrag ist an den Prüfungsausschuss zu 
richten und beim Prüfungsamt einzureichen, das die Wei-
terleitung veranlasst. Ihr Antrag muss die beantragte Ver-
längerungsdauer enthalten und die familiären Verpflichtun-
gen benennen, die diese Verlängerungsdauer rechtfertigen. 
Die Nachweise sind dem Antrag beizufügen. Der Antrag ist 
vor Ablauf der Frist zu stellen. 
5. Verlängerung der Bearbeitungszeit für Bachelor- 
oder Masterarbeit
Auf Grund familiärer Verpflichtungen können Sie eine Ver-
längerung der Bearbeitungszeit für die Bachelor- oder Mas-
terarbeit um höchstens vier Wochen gemäß § 12 Abs. 5 
APO beantragen. Den Antrag stellen Sie unmittelbar an 
den Prüfungsausschuss. Er muss die beantragte Verlän-
gerungsdauer enthalten und die familiären Verpflichtungen 
benennen, die diese Verlängerungsdauer rechtfertigen. Die 
Nachweise sind dem Antrag beizufügen. Der Antrag ist vor 
Ablauf der Frist zu stellen.
6. Prüfungen
Grundsätzlich gilt eine Prüfung als nicht bestanden, wenn 
Sie aus von Ihnen zu vertretenden Gründen Fristen für die 
An- oder Abmeldung zur Prüfung oder für die Ablegung 
der Prüfung überschreiten. Wenn diese Fristen aufgrund 
familiärer Verpflichtungen überschritten werden, können Sie 
die Gründe, die das Überschreiten einer Frist rechtfertigen 
sollen, unverzüglich nach ihrem Auftreten schriftlich geltend 
und glaubhaft machen und eine Fristverlängerung gemäß 
§ 20 Abs. 4 APO beantragen. Richten Sie bitte den Antrag 
an den Prüfungsausschuss und reichen ihn beim Prüfungs-
amt ein, das die Weiterleitung veranlasst. Im Antrag erklä-
ren Sie, welche Prüfung betroffen ist und welche familiären 
Verpflichtungen dazu geführt haben, dass die An- oder Ab-
meldefrist überschritten wurde oder die Teilnahme an der 
Prüfung nicht möglich war, beispielsweise wegen Krankheit 
des Kindes oder Ausfall einer geeigneten Aufsichtsperson. 
Die Nachweise sind dem Antrag beizufügen. 
Weiterführende Informationen finden Sie auf den Seiten 
des Prüfungsamtes der KU:
ku.de/pruefungsamt
Informationen
Bei Fragen zur Beurlaubung wenden Sie sich bitte an 
das Studierendenbüro: 
ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/ 
studium-organisieren/studienverlauf/beurlaubung
Informationen
7. Anwesenheitspflicht
Wenn für eine Lehrveranstaltung der Nachweis der An-
wesenheit gefordert wird, dürfen Sie gemäß § 22 Abs. 2 
APO grundsätzlich nicht mehr als 25 Prozent der Veranstal-
tung versäumen. Versäumen Sie mehr, kann die Vergabe 
der zu erreichenden ECTS-Punkte für das Modul, zu der die 
Lehrveranstaltung gehört, auf Ihren Antrag vom Prüfungs-
ausschuss genehmigt werden. Der Prüfungsausschuss 
kann eine Auflage erteilen, die auf andere Art die Erreichung 
der Kompetenzziele ermöglicht. Der Antrag ist unmittelbar 
an den Prüfungsausschuss zu stellen. Im Antrag ist zu er-
klären, welche familiären Verpflichtungen dazu geführt ha-

[Page 7]
12
13
ben, dass die Anwesenheitspflicht nicht im erforderlichen 
Umfang erfüllt werden konnte. Die Nachweise sind dem An-
trag beizufügen. Der Prüfungsausschuss hat sich in seiner 
Entscheidung sorgfältig mit den familiären Umständen der/
des Studierenden auseinanderzusetzen und eine familien-
freundliche Entscheidung anzustreben.
8. Exmatrikulation
Neben der Beurlaubung haben Sie auch die Möglichkeit, 
sich zu exmatrikulieren. Dies sollte allerdings erst in Betracht 
gezogen werden, wenn die Möglichkeiten zur Beurlaubung 
ausgeschöpft sind. Die Wiederzulassung richtet sich nach 
den dazu geltenden gesetzlichen Vorschriften und die Fort-
setzung des Studiums nach der zum Zeitpunkt der Wie-
derimmatrikulation geltenden Prüfungsordnung. 
Beachten Sie bitte: Bei der Exmatrikulation vom Studium 
mit dem Ziel der späteren, erneuten Immatrikulation können 
unvorhersehbare Schwierigkeiten im weiteren Studienver-
lauf auftreten. Lassen Sie sich deshalb vor diesem Schritt 
beraten! Die notwendigen Informationen dafür erhalten Sie 
im Studierendenbüro.
9. Schwangerschaft und Mutterschutz
Seit dem 1. Januar 2018 gilt das Mutterschutzgesetz auch 
für Studentinnen. Die Rechte nach dem Mutterschutzge-
setz gelten automatisch, sie sind nicht von einer Meldung 
der Schwangerschaft abhängig. Viele Rechte können je-
doch nur mit einer Meldung gewahrt werden.
Die umfassenden Informationen zu den Schutzfristen, 
der Meldung der Schwangerschaft, zur Gefährdungsbe-
urteilung finden sie auf der Seite des Studierendenbüros: 
www.ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/
studium-organisieren/studienverlauf/mutterschutz
Informationen
9.1 Mitteilung von Schwangerschaft und Stillzeit
Die Studentin sollte daher, sobald sie weiß, dass sie schwan-
ger ist, der KU ihre Schwangerschaft sowie den voraussicht-
lichen Entbindungstermin mitteilen. Die Mitteilung ist an das 
Studierendenbüro zu senden, das entsprechende Formular 
finden Sie auf der Webseite des Studierendenbüros. Geht 
eine Studentin neben ihrem Studium einer Tätigkeit an der 
KU nach, beispielsweise als studentische Hilfskraft, soll sie 
ihre Schwangerschaft zudem der Personalabteilung melden. 
Mit der Mitteilung bei der KU ist auch ein Nachweis über die 
Schwangerschaft in Form eines ärztlichen Attests oder des 
Zeugnisses einer Hebamme zu erbringen.
9.2 Schutzfristen
Die Mutterschutzfrist beginnt sechs Wochen vor dem vor-
aussichtlichen Entbindungstermin. Weicht der tatsächliche 
Tag der Geburt von diesem Termin ab, verkürzt oder verlän-
gert sich die Schutzfrist entsprechend. Die Schutzfrist nach 
der Geburt beträgt acht Wochen, bei Früh- oder Mehrlings-
geburten zwölf Wochen. Zudem verlängert sich die Schutz-
frist bei einer vorzeitigen Geburt um die Zeit, die vor der 
Geburt nicht in Anspruch genommen werden konnte. Die 
Schutzfrist wird nach Mitteilung des voraussichtlichen Ent-
bindungstermins vom Studierendenbüro errechnet und der 
Studentin mitgeteilt.
9.3 Verzicht auf Schutzfristen
Verzichtet die Studentin auf die Schutzfristen, so ist es ihr 
möglich, während der eigentlichen Mutterschutzzeit ihr Stu-
dium fortzuführen, an Prüfungen teilzunehmen und Veran-
staltungen nach 20 Uhr bzw. an Sonn- und Feiertagen zu 
besuchen. Der Verzicht ist dem Prüfungsamt gegenüber zu 
erklären. Die Verzichtserklärung kann jederzeit widerrufen 
werden, allerdings nur für die Zukunft (frühestens ab Ein-
gang des Widerrufs beim Prüfungsamt). 
Wird keine Verzichtserklärung abgegeben, nimmt die Stu-
dentin aber dennoch an einer Prüfung oder entsprechen-
den Veranstaltungen teil, so ist die Teilnahme als konklu-
dente Verzichtserklärung auszulegen. Die Teilnahme an der 
Prüfung ist gültig. Die Studentin kann sich im Nachhinein 
nicht auf ihre Schutzfrist berufen. 
9.4 Gefährdungsbeurteilung
Die Universität ist verpflichtet, gemeinsam mit der Studen-
tin eine Gefährdungsbeurteilung durchzuführen. Zuständig 
dafür ist der/die jeweilige Fakultätsmanager/in bzw. der/die 
Dekan/in in Zusammenarbeit mit dem Sicherheitsbeauf-
tragten der KU. Im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung 
wird ermittelt, ob durch das Studium ein Zustand entsteht, 
durch den die schwangere Studentin oder das ungeborene 
Kind in der Gesundheit gefährdet wird. Sollte dies der Fall 
sein, müssen wirksame Maßnahmen ergriffen werden, um 
Gefährdungssituationen zu beseitigen. Sollten keine wirk-
samen Maßnahmen zur Gefährdungsbeseitigung zur Verfü-
gung stehen, ist ein Verzicht auf die Schutzfristen durch die 
Studentin nicht möglich. 
Geht eine Studentin neben ihrem Studium einer Tätigkeit an 
der KU nach, beispielsweise als studentische Hilfskraft, so 
ist hinsichtlich der Gefährdungen, die sich im Zusammen-
hang mit ihrem Arbeitsplatz und ihrer Tätigkeit ergeben kön-
nen, eine separate Gefährdungsbeurteilung durchzuführen. 
Zuständig hierfür ist der Sicherheitsbeauftragte der KU.
9.5 Nachteilsausgleich
Der Studentin darf durch die Schwangerschaft und in der 
Elternzeit kein Nachteil entstehen. Beispielsweise besteht 
Anrecht auf Stillpausen bei Prüfungen oder Veranstaltungen 
mit Anwesenheitspflicht oder es muss ermöglicht werden, 
Ersatzleistungen bei Praktika zu erbringen. Die Dozierenden 
sind rechtzeitig zu informieren, damit eine entsprechende 
Planung erfolgen kann. 
9.6 Freistellung für Untersuchungen und zum Stillen
Eine schwangere Studentin ist für Untersuchungen freizu-
stellen, die im Zusammenhang mit der Schwangerschaft 
stehen. Während der ersten zwölf Monate nach der Geburt 
besteht das Recht, das Kind mindestens zweimal täglich für 
eine halbe Stunde zu stillen.

[Page 8]
14
15
10. Elternzeit 
Als Studierende haben Sie genauso wie Arbeitnehmer/in-
nen Anspruch auf Elternzeit. Allerdings gilt dies nur, wenn 
Sie in einem Arbeitsverhältnis stehen und während der El-
ternzeit nicht mehr als 32 Stunden pro Woche arbeiten. Die 
Elternzeit ermöglicht jedem Elternteil eine unbezahlte Aus-
zeit vom Job von bis zu 36 Monaten bis zur Vollendung des 
dritten Lebensjahres des Kindes. Davon können die Eltern 
24 Monate im Zeitraum zwischen dem dritten und achten 
Geburtstag des Kindes flexibel beanspruchen. 
Grundsätzlich ist die Inanspruchnahme von Elternzeit 
 
unabhängig vom Bezug des Elterngeldes und in jedem 
 
Arbeitsverhältnis möglich. Spätestens sieben Wochen vor 
ihrem Beginn muss die Elternzeit schriftlich vom Arbeit- 
geber verlangt werden; es bedarf hierbei keiner Zustim-
mung des Arbeitgebers.
Weiterführende Informationen zur Elternzeit finden Sie auf 
den Seiten des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend:
bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/themen/familie/ 
familienleistungen/elternzeit
Den Leitfaden für familienfreundliche Regelungen für 
Studierende finden Sie auf dieser Seite:
ku.de/unileben/familienfreundliche-ku/ 
informationen-fuer-studierende-mit-kind
Informationen
Beratung
1. Zentralinstitut für Ehe und Familie in der 
Gesellschaft (ZFG) 
Die zentrale Anlaufstelle an der KU für Fragen zur Verein-
barkeit von Studium und Familie ist das Zentralinstitut für 
Ehe und Familie in der Gesellschaft (ZFG). Hier erhalten an-
gehende und studierende Eltern 
Unterstützung 
und 
Beratung. 
Per Mail, Telefon, zoom oder in 
einem persönlichen Gespräch 
suchen die Mitarbeiterinnen mit 
den werdenden und jungen El-
tern gemeinsam nach Lösungen 
für Ihre ganz individuelle Lebenssituation. Die Beratung um-
fasst Themen wie Kinderbetreuung, die Studienplanung mit 
Familien- und Pflegeaufgaben oder Angebote der KU für 
Beschäftigte und Studierende mit Familien- und Pflegeauf-
gaben.
Zentralinstitut für Ehe und Familie in der Gesellschaft
Marktplatz 4
85072 Eichstätt
Tel.: +49 8421 93-21141
Mail: familie@ku.de
ku.de/zfg
ku.de/familienfreundlich
Kontakt
Studierendenberatung
Marktplatz 7
85072 Eichstätt 
Raum: MP7-001 / 002 
Tel.: +49 8421 93-21283 bzw. 93-21480 
E-Mail: studierendenberatung@ku.de
ku.de/beratung
Kontakt
2. Studierendenberatung
Die Studierendenberatung an der KU hilft Ihnen als Studi-
eninteressierte oder als bereits Immatrikulierte weiter bei 
der Suche nach dem richtigen Studiengang, bei Fragen zu 
Bewerbung und Zulassungsverfahren, bei der Einschrei-
bung, der Wohnungssuche, der Studienfinanzierung etc. 
Die Beraterinnen informieren Sie auch bei Fragen zur Stu-
dienorganisation sowie zum Studiengangs- oder Studien-
fachwechsel.
3. Fachstudienberatung der Fakultäten
Bei Fragen zu einem bestimmten Studiengang, zu Fächern 
und deren Berufsmöglichkeiten oder bei Detailfragen zum 
Studienaufbau ist die jeweilige Fachstudienberatung Ihre 
Anlaufstelle.
ku.de/beratung
Kontakt

[Page 9]
16
17
Studierendenbüro Eichstätt
Marktplatz 7
85072 Eichstätt 
E-Mail: studierendenbuero@ku.de
Studierendenservice Campus Ingolstadt
Auf der Schanz 49
85049 Ingolstadt 
Raum: HB 010a 
 
E-Mail: wfi-studierendenbuero@ku.de
ku.de/studierendenbuero
Kontakt
Studentischer Konvent
Ostenstraße 26
85072 Eichstätt 
Raum: Studihaus (KGC) 
Tel.: +49 8421 93-21713 
E-Mail: konvent-sprecherrat@ku.de
Kontakt
4. Studierendenbüro
Das Studierendenbüro ist für Sie Anlaufstelle bei allen or-
ganisatorischen Aufgaben rund um den Studienanfang 
und die Studiendurchführung. Hier schreiben Sie sich ein, 
bewerben sich für zulassungsbeschränkte Studiengänge, 
melden sich zurück, beantragen ein Urlaubssemester oder 
einen Studiengang- bzw. Studienfachwechsel. 
Auf den Internetseiten des Studierendenbüros finden Sie 
verschiedene Antragsformulare. Die Seite bietet zudem 
Informationen für ausländische Studieninteressierte und 
beruflich Qualifizierte ohne schulische Hochschulzugangs-
berechtigung. Wer sich über Beurlaubung, Kranken- und 
Unfallversicherung informieren oder sich Studienzeiten be-
scheinigen lassen möchte, wird hier ebenfalls fündig.
5. Studentischer Konvent
Der Studentische Konvent, die Studierendenvertretung an 
der KU, vertritt die Belange und Interessen der Studieren-
den gegenüber der Universitätsleitung und der Öffentlich-
keit. Wie genau sich die Studierendenvertretung an der KU 
gestaltet, ist auf den Internetseiten des Konvents darge-
stellt. Unter der Rubrik „Aktuelles“ finden Sie Termine, Ver-
anstaltungen und Mitteilungen.
Der Studentische Konvent ist für Sie als Studierende eine 
zentrale Anlaufstelle, behandelt Ihre Anliegen wenn ge-
wünscht vertraulich und hilft bei der Suche nach geeigneten 
Ansprechpersonen.
6. Beauftragte für die Gleichstellung der 
Geschlechter
Die Beauftragten für die Gleichstellung der Geschlechter 
(BeGG) an der KU achten auf die Vermeidung von Nachtei-
len für Studierende sowie für wissenschaftliche und nicht-
Weiterführende Informationen erhalten Sie unter: 
ku.de/die-ku/organisation/beauftragte/ 
frauen-und-gleichstellungsbeauftragte
E-Mail: uni-frauenbeauftragte@ku.de
Kontakt
wissenschaftliche Mitarbeitende. Die BeGG unterstützen die 
Universität in der Wahrnehmung ihrer Aufgabe, die tatsächli-
che Gleichstellung von Frauen und Männern durchzusetzen 
und diese als Leitprinzip zu berücksichtigen. Außerdem wir-
ken sie auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Sie beraten und wirken mit bei: 
 
n der Konzeption von Entwicklungs- und Gleichstel-
lungsförderplänen,
 
n der Beseitigung von Diskriminierung und der Beile-
gung von genderspezifischen Konflikten,
 
n familiären und gleichstellungsspezifischen Fragen von 
Angehörigen der Universität zur Studien- und Arbeits-
situation (z. B. Vereinbarkeit von Familie und Erwerbs-
tätigkeit, Sicherung der Chancengleichheit) sowie Be-
langen der behindertengerechten Hochschule.
blemen. Die Beratungsstelle sichert absolute Vertraulichkeit 
zu, es gilt Schweigepflicht. Die Psychologische Beratung 
wird vom Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg und der 
KU getragen.
Psychologische Beratung
Terminvereinbarung per E-Mail: 
TMueller@ku.de, Juliane.Deane@ku.de oder 
Teresa.Haehnel@ku.de
Offene Sprechstunde (ausschließlich telefonisch):
Montags, 9.00-10.00 Uhr bei Julia Deane: 
Tel. +49 8421 93-21664
Dienstag, 15.00-16.00 Uhr bei Tanja Müller, 
Tel. +49 8421 93-21415
ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/bera-
tung/psychologische-beratung
Beratungsstelle der THI für Studierende in Ingolstadt:
thi.de/studium/beratungsangebote-an-der-thi/bera-
tung-fuer-studierende/psychologische-beratung/
Bei akuten Krisensituation wenden Sie sich bitte an:
 
n Krisendienst Bayern: Soforthilfe, täglich 0-24 Uhr, 
Tel. ++49 800 655 3000
 
n Telefonseelsorge (24 h), Tel. +49 800 1110111 oder 
+49 800 1110222 (kostenfrei)
Kontakt
7. Psychologische Beratung
Das Studium ist eine Zeit, die vielfältige Herausforderungen 
mit sich bringt. Studierende finden bei der Psychologischen 
Beratung ein offenes Ohr und Beratung zu Themen wie 
Schwierigkeiten im Studium, Beziehungs- oder Elternpro-

[Page 10]
18
19
8. Rechtsberatung
Für Sie als Studierende an der KU wird eine Rechtsberatung 
durch die Rechtsanwaltskanzleien Dr. Vergho & Partner 
 
(Eichstätt) und Rudolf, Goldschadt & Kollegen (Ingolstadt) 
in deren Räumen angeboten. Die Beratung kann sich auf 
alle Rechtsbereiche erstrecken. Jede weitere anwaltschaft-
liche Tätigkeit, die über das geführte Gespräch hinausgeht, 
wie z. B. Anfertigen von Schreiben, Vertretung vor Gericht 
oder bei Behörden, Erstellen von Rechtsgutachten u. ä., 
erfordert durch die Betroffenen ein eigenes Mandat. 
Als Eigenbeteiligung sind durch die Studierenden in der 
Kanzlei unmittelbar bei Gesprächsaufnahme 5 Euro zu ent-
richten. Die restlichen Kosten der Rechtsberatung werden 
durch das Sozialwerk getragen und mit der Anwaltskanzlei 
direkt abgerechnet. Bei Bedarf nehmen Sie Kontakt mit ei-
ner der beiden genannten Kanzleien auf, vereinbaren einen 
Gesprächstermin und legen dort Ihren gültigen Studienaus-
weis vor. Die Kanzlei wird die Matrikelnummer festhalten.
9. Allgemeine BAföG-Beratung
Ein wichtiger Aspekt der Studienfinanzierung sind für 
viele Studierende Leistungen nach dem Bundesausbil-
dungsförderungsgesetz (BAföG). Beim Studierenden-
werk Erlangen-Nürnberg erhalten Sie Auskünfte über die 
staatliche Förderung sowie Informationen und Tipps zur 
Antragstellung.
Dr. Vergho & Partner mbB
Westenstraße 55
85072 Eichstätt
Tel: +49 8421 97290
Rudolf, Goldschadt & Kollegen
Gymnasiumstraße 25 
85049 Ingolstadt 
Tel: +49 841 9351380; kanzlei-rgk.de 
Kontakt
Für Eichstätt
Amt für Ausbildungsförderung beim 
Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg
Geschäftsstelle Nürnberg
Andreij-Sacharow-Platz 1
90403 Nürnberg
Tel: +49 9131 8002-59
Für Ingolstadt
Amt für Ausbildungsförderung
Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg
Geschäftsstelle Erlangen
Hofmannstr. 27
91052 Erlangen
Tel: +49 9131 8002-900
Nähere Informationen zum Thema finden Sie auch unter:
bafög.de
Kontakt
10. Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg
Das Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg ist für Studie-
rende an der KU von großer Bedeutung. Es ist Anlaufstelle 
bei Fragen des studentischen Lebens, z. B. zu BAföG oder 
zur Wohnungssuche. In der Broschüre „WERKsWeiser“ fin-
den Sie studienrelevante Informationen und nützliche Links. 
Auch im Hinblick auf das Studium mit Kind und die damit 
auftauchenden Fragen ist die Sozialberatung des Studen-
tenwerks eine wichtige Anlaufstelle für Sie. Die Beratung 
erfolgt oft in enger Zusammenarbeit mit anderen Partnern 
außerhalb und innerhalb des Studierendenwerks. 
Studierendenwerk Erlangen-Nürnberg 
Die jeweils zuständigen Ansprechpartner finden Sie 
auf der Homepage des Studierendenwerks:
werkswelt.de
Sozialberatung des Studierendenwerks Erlangen-Nürnberg
Sabine Eschelbach
Tel.: +49 9131 8002-757
E-Mail: sozialberatung@werkswelt.de
Kontakt

[Page 11]
20
21
Wohnen
1. Wohnen in Eichstätt
Das St. Gundekar-Werk betreibt am Standort Eichstätt 
mehrere Wohnheime für Studierende. Für Studierende mit 
Kind stehen drei Familienappartements in der Wohnanlage 
Kardinal-Schröffer-Haus und drei Eltern-Kind-Einheiten im 
Gebäude „CubeStay“ zur Verfügung. 
Darüber hinaus gibt es weitere Wohnanlagen in gemeinnüt-
ziger und privater Trägerschaft. Wie an anderen Hochschu-
lorten mieten Studierende zudem häufig privat. Ein Blick auf 
die Schwarzen Bretter auf dem Campus lohnt sich immer. 
Eine Liste freier Privatzimmer und Wohnungen ist online 
verfügbar.
2. Wohnen in Ingolstadt
Auch in Ingolstadt stehen mehrere Wohnheime in gemein-
nütziger und privater Trägerschaft zur Verfügung, die es 
Studierenden ermöglichen zu günstigen Preisen zentrums- 
und universitätsnah zu wohnen. 
Informationen zum Kardinal-Schröffer-Haus erhalten Sie 
unter:
St. Gundekar-Werk Eichstätt
Winkelmannstr. 1
85072 Eichstätt
Tel: +49 8421 98300-20
gundekar-werk.de
Eine Übersicht aller Wohnheime in Eichstätt und Ingol-
stadt sowie eine Liste freier Zimmer und Wohnungen ist 
online verfügbar unter: 
ku.de/wohnen
Informationen

[Page 12]
22
23
Kinderbetreuung
1. Das Uni-Kinderhaus
Sowohl die Aufgaben als Eltern wie auch die Aufgaben als 
Studierende adäquat zu erfüllen, stellt eine große Heraus-
forderung dar. Die KU erleichtert diesen Spagat durch eine 
unieigene Kinderkrippe für Studierende, das Kinderhaus. 
Der Verein Uni-Kinderhaus e.V. ist eine selbstverwaltete 
 
Elterninitiative, die aus einer studentischen Selbsthilfegrup-
pe entstanden ist. Durch das Kinderhaus soll es Studieren-
den ermöglicht werden, ihr Studium trotz Kind(ern) aufzu-
nehmen oder fortzuführen. Ins Kinderhaus können Kinder 
aufgenommen werden, von denen mindestens ein Elternteil 
an einer bayerischen Hochschule oder Fachhochschule im-
matrikuliert ist. Die Aufnahme ist an die Mitgliedschaft im 
Verein gebunden. 
Kinderhaus e.V.
Ostenstraße 18
85072 Eichstätt
Tel.: +49 8421 93-21770
E-mail: uni-kinderhaus@ku.de
Weiterführende Informationen zum Unikinderhaus, dem 
pädagogischen Konzept, Betreuungsgebühren und ak-
tuellen Öffungszeiten erhalten Sie unter:
uni-kinderhaus.de
Kontakt
2. Der Verein Mobile Familie e.V.
Im April 2016 ist die KU dem Verein „Mobile Familie e.V.“ 
beigetreten. Der Verein bietet Studierenden und Mitarbei-
tern einen kostenfreien Informations- und Vermittlungs-
service rund um das Thema 
Tagespflege – ob Kinderfrau, 
Au-Pair oder Kibeno – an. Er 
berät, informiert und unterstützt 
Familien, die eine Betreuungs-
lösung für ihr Kind oder eine Unterstützung für ihre Angehö-
rigen suchen und ist bei der Suche nach einer geeigneten 
Betreuungsperson behilflich. In Gesprächen über die Fa- 
miliensituation werden mit Ihnen gemeinsam maßgeschnei-
derte Lösungen erarbeitet.
Mobile Familie e.V.
Moshammerstr. 1
85049 Ingolstadt
Tel.: +49 841 99398290
E-mail: info@mobile-familie.de
mobile-familie.de
Kontakt
2. Pädagogisches Zentrum
Seit Mai 2017 besteht eine Kooperation zwischen dem Pä-
dagogischen Zentrum und der KU. Im Rahmen dieser Zu-
sammenarbeit sind nun Kontingentplätze für Studierende 
und Mitarbeitende der KU in den Einrichtungen des Päda-
gogischen Zentrums verfügbar. 
Das Pädagogische Zen­
trum Förderkreis und das 
Haus 
Miteinander 
sind 
eine gemeinnützige GmbH 
mit langjähriger Erfahrung in der pädagogischen Arbeit. 
Sie sind sozialer Dienstleister in Ingolstadt und in der ober-
bayerischen Region 10 und Träger verschiedener päda-
gogischer und therapeutischer Einrichtungen. Die Arbeits-
schwerpunkte liegen in der Betreuung, Bildung, Erziehung 
und Förderung von Kindern und Jugendlichen. Die päda-
gogischen Grundlagen bilden die Heil-, Montessori- und 
Sozialpädagogik.
Pädagogisches Zentrum Förderkreis +
Haus Miteinander gGmbH
Johann-Michael-Sailer-Str. 7
85049 Ingolstadt
Tel.: +49 841 4913-0
E-mail: info@pz-in.de
pz-in.de
Kontakt

[Page 13]
24
25
Infos und eine Liste der Kinderbetreuungseinrichtungen 
erhalten Sie unter: 
https://familienapp-eichstaett.de/wissenswertes/
kindertagesbetreuung-5877
Informationen
Eine Übersicht der Kinderbetreuungseinrichtungen ist 
verfügbar unter: 
ingolstadt.de/Leben/Kinder-Jugend-Familie/ 
Kinderbetreuung
Informationen
3. Kinderbetreuung in Eichstätt
In der FamilienApp des Landkreises finden Sie die Adres-
sen der Kindergärten, Horte, Kinderkrippen und Schulen für 
Eichstätt selbst und für den Landkreis.
„KinderWelt e.V.“ ist ein Fachdienst für Kindertagespflege im 
Landkreis Eichstätt. Das Tagespflegezentrum ist für Sie da, 
wenn Sie eine qualifizierte Tagespflegeperson für Ihr Kind 
suchen. Während der gesamten Betreuungszeit steht der 
Fachdienst Ihnen beratend zur Verfügung und begleitet die 
Tagespflegepersonen während ihrer Betreuungstätigkeit. 
4. Kinderbetreuung in Ingolstadt
In Ingolstadt gibt es eine Vielzahl an Kinderbetreuungsein-
richtungen, eine Übersicht findet sich auf den Internetseiten 
der Stadt.
Finanzielles
1. BAföG
Wenn Sie als BAföG-Berechtigte mit ihrem Kind in einem 
Haushalt leben, erhöht sich der Bedarfssatz um monatlich 
160 Euro pro Kind. Dieser Kinderbetreuungszuschlag wird 
nur einem Elternteil gewährt. 
Grundsätzlich werden BAföG-Leistungen nur ausbezahlt, 
solange das Studium tatsächlich betrieben wird. Sie wer-
den auch geleistet, wenn Sie als Studentin durch eine 
Schwangerschaft gehindert sind, Ihrem Studium nachzu-
gehen. Die schwangerschaftsbedingte Unterbrechung des 
Weitere Informationen zu BAföG erhalten Sie unter:
bafög.de
Die gebührenfreie BAföG-Hotline ist montags bis freitags 
von 8 bis 20 Uhr erreichbar unter:
Tel.: +49 800 223-63 41
Informationen
5. Ferienbetreuung
An der KU bieten wir in den Schulferien, die in der Vorle-
sungszeit liegen, ein Ferienprogramm für Kinder von Stu-
dierenden und Mitarbeitenden der KU an. Gegen eine ge-
ringe Teilnahmegebühr können Kinder im Alter von sechs 
bis zwölf Jahren teilnehmen. Außerdem gibt es in der Regi-
on eine Vielzahl von weiteren Ferienbetreuungsangeboten. 
Ein Übersicht finden Sie im Internetangebot der Familien-
freundlichen KU.
Informationen zum Ferienprogramm der KU und zu 
weiteren Angeboten finden Sie hier: 
ku.de/unileben/familienfreundliche-ku/
informationen-fuer-studierende/kinderbetreuung
Informationen
Studiums darf jedoch nicht länger als drei Monate dauern. 
Wird das Studium länger als drei Monate unterbrochen, 
so wird das BAföG nicht mehr ausgezahlt. Nach Ende der 
Unterbrechung ist eine Wiederaufnahme der Förderung 
möglich. Zudem kann eine Förderung über die Förderungs-
höchstdauer hinaus gewährt werden, falls die Schwanger-
schaft oder die Erziehung eines Kindes die Ursache für eine 
Studienzeitverlängerung ist.

[Page 14]
26
27
Weitere Informationen zum Elterngeld sowie einen 
­
Elterngeldrechner finden Sie unter: 
familien-wegweiser.de/Elterngeldrechner
bmfsfj.de/bmfsfj/themen/familie/familienleistungen
Einen Online-Antrag für das Elterngeld können Sie 
­
erstellen unter: 
www.zbfs.bayern.de/familienleistungen/elterngeld/
Informationen
3. Kindergeld
Das Kindergeld wird einkommensunabhängig an alle Fami-
lien gezahlt. Es beträgt für jedes Kind 259 Euro pro Monat. 
Das Kindergeld kann mindestens bis zum 18. Lebensjahr 
des Kindes bezogen werden. Für ein Kind kann immer nur 
eine Person Kindergeld erhalten. Für die Auszahlung des 
Kindergeldes ist ein schriftlicher Antrag bei der zuständigen 
Familienkasse (Arbeitsagentur) notwendig.
Informationen zum Kinderzuschlag finden Sie unter: 
arbeitsagentur.de/familie-und-kinder/kinderzu-
schlag-verstehen
Informationen zum Unterhaltsvorschuss finden Sie unter:
familienportal.de/familienportal/familienleistungen/
unterhaltsvorschuss
Informationen
5. Bürgergeld
Ist ihr Studium im Rahmen des Bundesausbildungsförde-
rungsgesetzes (BAföG) dem Grunde nach förderungsfä-
hig, haben Sie grundsätzlich keinen Anspruch auf laufende 
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes durch das 
Bürgergeld. Eine Ausnahme bilden besondere Härtefälle, in 
denen das Bürgergeld als zinsloses Darlehen gewährt wer-
den kann. Dies kann z. B. der Fall sein, wenn 
 
n
das Studium wegen der Geburt und der damit verbun-
denen Betreuung eines Kindes ausgesetzt wurde,
 
n
das Studium wegen einer Schwangerschaft länger 
dauert, als es durch das BAföG gefördert werden kann, 
und der erfolgreiche Abschluss wegen fehlender Mittel 
gefährdet wäre.
Auch wenn Sie keinen Anspruch auf Bürgergeld haben, 
können Sie einen Anspruch auf Mehrbedarfszuschläge und 
einmalige Leistungen erheben. Für werdende Mütter wird 
ab der 13. Schwangerschaftswoche bei entsprechender 
Bedürftigkeit ein Mehrbedarf in Höhe von 17 Prozent des 
Regelsatzes zuerkannt.
2. Elterngeld
Das Elterngeld ist eine weitere finanzielle Unterstützung für 
die Zeit nach der Geburt Ihres Kindes. Sie bekommen das 
Basiselterngeld, wenn Sie Ihr Kind in den ersten Monaten 
nach der Geburt selbst betreuen wollen. Es wird für 12 
Monate bzw. 14 Monate bei Nutzung von Partnermonaten 
ausgezahlt. Dies gilt auch für Studierende, wenn sie im Jahr 
vor der Geburt nicht gearbeitet und somit kein Einkommen 
hatten. Für Studierende ohne regelmäßiges Einkommen 
beträgt das Elterngeld 300 Euro netto im Monat. Dabei ist 
die Höhe des Elterngeldes unabhängig von der Anzahl der 
Wochenstunden des Studiums. Zudem ist eine Teilzeittätig-
keit mit bis zu 32 Wochenstunden mit dem Basiselterngeld 
möglich. 
Die Bezugsdauer des Elterngelds richtet sich nach der ge-
wählten Variante. Im Basiselterngeld haben beide Elterntei-
le gemeinsam Anspruch auf insgesamt 14 Monatsbeträge. 
Das Elterngeld muss schriftlich bei der zuständigen Eltern-
geldstelle beantragt werden.
Weitere Informationen zum Kindergeld finden Sie unter: 
bmfsfj.de/bmfsfj/themen/familie/familienleistungen/
kindergeld
arbeitsagentur.de/familie-und-kinder
Informationen
Weitere Informationen finden Sie unter: 
arbeitsagentur.de
Informationen
4. Kinderzuschlag und Unterhaltsvorschuss
Zusätzlich kann bei der Familienkasse ein Kinderzuschlag 
max. in Höhe von 297 Euro für Eltern mit geringem Einkom-
men beantragt werden. Der Kinderzuschlag wird für sechs 
Monate bewilligt. Alleinerziehenden Studierenden steht 
zusätzlich ein Unterhaltsvorschuss für Kinder bis zur Voll-
endung des zwölften Lebensjahres zur Verfügung, falls der 
nichterziehende Elternteil keinen oder keinen regelmäßigen 
Unterhalt zahlt. Auch Kinder im Alter von zwölf Jahren bis 
zum vollendeten 18. Lebensjahr können unter bestimmten 
Voraussetzungen einen Unterhaltsvorschuss erhalten. Die 
Höhe des Unterhaltsvorschusses richtet sich dabei nach 
dem Alter des Kindes.

[Page 15]
28
29
Weitere Informationen finden Sie unter: 
bundesstiftung-mutter-und-kind.de
Informationen
Weitere Informationen finden Sie unter: 
skfbayern.de/aufgaben-projekte/ 
projekt-madame-courage
Informationen
6. Stiftungen
6.1. Bundesstiftung Mutter und Kind
Bei der Bundesstiftung Mutter und Kind können Schwange-
re in finanzieller Not Unterstützung beantragen. Finanzielle 
Hilfe wird z. B. für Umstandskleidung, Erstausstattung des 
Kindes oder Einrichtung der Wohnung gewährt. Höhe und 
Dauer der Unterstützung richten sich nach der individuellen 
Notlage. Voraussetzung für eine Förderung ist ein Schwan-
gerschaftsattest sowie eine Notlage, in der der Bedarf für 
Schwangerschaft, Geburt und Erziehung des Kindes nicht 
durch eigenes Einkommen oder anderweitige Unterstüt-
zungsleistungen finanziert werden kann.
Ein Antrag kann ausschließlich während der Schwanger-
schaft persönlich bei einer Schwangerschaftsberatungs-
stelle gestellt werden, wie Sie sie z. B. im Eichstätter 
Landratsamt oder im Gesundheitsamt der Stadt Ingolstadt 
finden.
Weitere Informationen finden Sie unter: 
https://hildegardis-verein.de/projekte/darlehen/
Informationen
6.2 Sozialdienst katholischer Frauen
Das Programm „Madame Courage“ des Sozialdienstes ka-
tholischer Frauen (SkF) unterstützt alleinerziehende Studen-
tinnen in der Abschlussphase ihres Studiums. Dabei orien-
tiert sich die maximale finanzielle Förderung an der Höhe 
der BAföG-Leistungen. Chancen auf eine Unterstützung 
haben Sie, wenn Sie alleinerziehend sind, kein ausreichen-
des Einkommen haben und sich in der Abschlussphase 
Ihres Studiums mit Aussicht auf einen Studienabschluss 
befinden. Den Antrag können Sie ausschließlich beim 
SkF-Landesverband Bayern stellen. Die Förderungsdauer 
beträgt maximal zwei Semester. 
6.3 Hildegardis-Verein
Der Hildegardis-Verein vergibt zinslose Darlehen an Stu-
dentinnen christlicher Konfessionen, denen keine anderen 
Finanzierungsquellen zur Verfügung stehen. Gefördert wer-
den können Erst- und Zweitstudium, aber auch Zusatz-
qualifikationen und berufliche Weiterbildungen. Als Bewer-
berin müssen Sie dem Verein Ihren konkreten Finanzbedarf 
angeben. Die Darlehen werden bis zu einer maximalen Ge-
samthöhe von 10 000 Euro vergeben und in monatlichen 
Raten von 250 oder 500 Euro ausgezahlt. Die Rückzahlung 
des Darlehens erfolgt spätestens zwei Jahre nach Auszah-
lung der letzten Rate. 
7. Stipendien
7.1 Begabtenförderungswerke
Begabtenförderungswerke werden durch das Bundes-
ministerium für Bildung und Forschung finanziert und un-
terstützen Studierende mit herausragenden Leistungen 
finanziell und ideell. In Deutschland gibt es 13 solcher In-
stitutionen, die Stipendien an Studierende und Promovie-
rende vergeben. Überdurchschnittliche Leistungen sind 
bei der Bewerbung genauso wichtig wie gesellschaftliches 
oder soziales Engagement. Die Begabtenförderungswerke 
spiegeln die Pluralität der Gesellschaft wider. Es gibt religiös 
und politisch orientierte Begabtenförderungswerke, ein un-
ternehmerisch und ein gewerkschaftlich orientiertes sowie 
ein weltanschaulich, konfessionell und politisch unabhängi-
ges Werk. Die 13 Begabtenförderungswerke sind in alpha-
betischer Reihenfolge: 
 
n Avicenna-Studienwerk
 
n Cusanuswerk e. 
V.
 
n Ernst Ludwig Ehrlich Studienwerk
 
n Evangelisches Studienwerk e.V. Villigst
 
n Friedrich Ebert Stiftung
 
n Friedrich Naumann Stiftung für die Freiheit
 
n Hanns-Seidel-Stiftung
 
n Hans-Böckler-Stiftung
 
n Heinrich-Böll-Stiftung
 
n Konrad-Adenauer-Stiftung
 
n Rosa-Luxemburg-Stiftung
 
n Stiftung der Deutschen Wirtschaft
 
n Studienstiftung des deutschen Volkes

[Page 16]
30
31
Weitere Informationen zu den Angeboten der 13 Begab-
tenförderungswerke für Studierende und Promovierende 
sowie Links zu den Seiten der einzelnen Werken finden 
Sie unter:
stipendiumplus.de
Informationen
Charta „Familie in der Hochschule“
1. Das Netzwerk
Seit September 2016 ist die KU Mitglied der Initiative „Fa-
milie in der Hochschule e.V.“. Damit geht sie die Verpfl-
lichtung ein, die Vereinbarkeit von Familie und Studium/
Beruf sicherzustellen und stetig weiter voranzutreiben. Das 
Netzwerk verschiedener 
Hochschulen funktioniert 
als Best-Practice-Club. 
Es bietet die Möglich-
keit, Erfahrungen auszu-
tauschen und so Stan-
dards für mehr Familienfreundlichkeit zu entwickeln. Die 
Charta „Familie in der Hochschule“ orientiert sich an den 
Bedürfnissen von Studierenden, Mitarbeitenden, Lehren-
den und Forschenden. Sie erstreckt sich auf alle Bereiche 
des Hochschullebens: Führung und Betreuung, Forschung, 
Studien- und Arbeitsbedingungen, Gesundheitsförderung, 
Infrastruktur und Vernetzung. Die teilnehmenden Hoch-
schulen verpflichten sich freiwillig, diese Bereiche familien-
freundlicher zu gestalten.
bei unterstützt, ein gutes Leben in und mit Familien in allen Le-
bens- und Qualifikationsphasen führen zu können. Sie verpflichtet 
sich, die Vereinbarkeit von Familienverantwortung und Studium/
Beruf sicherzustellen. Das Zentralinstitut für Ehe und Familie in der 
Gesellschaft der KU unterstützt und fördert das grundlegende Ziel 
der Familienfreundlichkeit durch Forschung und Vermittlung in Kir-
che und Öffentlichkeit.“ 
Die KU verfolgt im Sinne der Charta folgende Ziele:
 
n Ausweitung und Vertiefung der Beratungs- und Infor-
mationsangebote sowie kontinuierlicher Austausch 
mit allen Hochschulangehörigen über familienrele-
vante Fragen;
 
n Ausbau einer familiengerechten Arbeitsorganisation, 
insbesondere im Hinblick auf Arbeits-, Studien- und 
Sitzungszeiten;
 
n Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten;
 
n besonderes Augenmerk auf die Bedürfnisse und Un-
terstützung von Mitarbeiter/innen und Studierenden, 
die Angehörige pflegen;
 
n stetiger Ausbau der Infrastruktur für Familien.
Weitere Informationen finden Sie unter: 
familie-in-der-hochschule.de
Informationen
2. Statement und Ziele der KU
„Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) übernimmt 
gesellschaftliche Verantwortung, indem sie alle ihre Mitglieder da-
Zentralinstitut für Ehe und Familie in der Gesellschaft (ZFG)
Marktplatz 4
85072 Eichstätt 
Tel.: +49 8421 93-21141
E-Mail: zfg@ku.de
ku.de/zfg
ku.de/familienfreundlich
Kontakt
Die finanzielle Förderung gestaltet sich bei allen Werken 
identisch entsprechend der Richtlinien des Bundesministe-
riums für Forschung, Technologie und Raumfahrt. Studie-
rende erhalten ein Grundstipendium von bis zu 855 Euro im 
Monat, die Berechnung erfolgt in Anlehnung an das BAföG. 
Zusätzlich bekommen die Stipendiaten eine einkommens-
unabhängige Studienkostenpauschaule in Höhe von 300 
Euro im Monat. Promovierende erhalten ein monatliches Sti-
pendium von 1650 Euro im Monat sowie eine Forschungs-
kostenpauschale in Höhe von 100 Euro. Promovierende mit 
Kind können zudem einen Familienzuschlag in Höhe von 
155 Euro im Monat erhalten. Desweiteren wird ihnen eine 
monatliche Kinderzulage gewährt. Diese beträgt 160 Euro 
für Studierende. Die finanzielle Förderung wird maximal bis 
zum Erreichen der Höchstförderungsdauer nach BAföG ge-
währt. Eine Verlängerung der Förderdauer wegen Schwan-
gerschaft oder Erziehung eines Kindes richtet sich ebenfalls 
nach den BAföG-Regelungen. Das Stipendium muss nicht 
zurückgezahlt werden.
Die Begabtenförderungswerke fördern ihre Stipendiat/in-
nen auch ideell. Je nach Stiftung finden sich verschiedens-
te Bildungsangebote in Form von Seminaren, Workshops, 
 
Ferienakademien und gemeinsamen Projekten. Der fachli-
che und interdisziplinäre Austausch sowie die Netzwerkbil-
dung spielen eine wichtige Rolle. Überlegen Sie vor einer 
Bewerbung, welches Begabtenförderungswerk zu Ihren 
Überzeugungen und Werteeinstellungen passt. Grundsätz-
lich können deutsche und EU-europäische Studierende 
 
aller Fachrichtungen gefördert werden, sowie ausländische 
Studierende, die über eine dauerhafte Aufenthaltsperspek-
tive im Sinne von § 8 BAföG verfügen. Das Bewerbungsver-
fahren ist von Stiftung zu Stiftung verschieden, Informatio-
nen erhalten Sie auf den jeweiligen Internetseiten. 

[Page 17]
32
33
Links zum Studium mit Kind
Amt für Familie und Jugend 
beim Landratsamt Eichstätt
Residenzplatz 1
85072 Eichstätt
Tel.: +49 8241 70-123
E-Mail: jugendamt@lra-ei.bayern.de 
landkreis-eichstaett.de 
Caritas Kreisstelle Ingolstadt
Allgemeine Sozial- und Lebensberatung
Jesuitenstr. 4 
85049 Ingolstadt
Tel.: +49 841 309-128
Erziehungs- und Familienberatung Eichstätt
Ostenstr. 31a
85072 Eichstätt
Tel: +49 8421 8565
E-Mail: erziehungsberatung@caritas-eichstaett.de
Katholische Beratungsstelle 
für Schwangerschaftsfragen
Schrannenstr. 1a
85049 Ingolstadt
Tel.: +49 841 93755-0
E-Mail: schwangerenberatung@skf-ingolstadt.de
skf-ingolstadt.de 
Beratungsstellen
Koordinierende Kinderschutzstelle (KoKi)
Landratsamt Eichstätt
Residenzplatz 2
85072 Eichstätt
Tel.: +49 8421 70-396
E-Mail: koki@lra-ei.bayern.de
landkreis-eichstaett.de
Psychologische Beratungsstelle für 
Ehe-, Familien- und Lebensberatung 
Kanalstr. 16-18
85049 Ingolstadt
Tel.: +49 841 93151811
E-Mail: efl.ingolstadt@bistum-eichstaett.de 
Staatlich anerkannte Beratungsstelle für 
Schwangerschaftsfragen
Grabmannstraße 2
85072 Eichstätt 
Tel.: +49 8421 70-521
E-Mail: schwangerschaftsberatung@lra-ei.bayern.de
VAMV - Verband alleinerziehender Mütter und Väter
Hasenheide 70
10967 Berlin
Tel.: +49 30 6959786
E-Mail: kontakt@vamv.de
vamv.de
Seite des Bayerischen Staatsministeriums für Familie, Ar-
beit und Soziales zu allen Themen rund um die Schwan-
gerschaft:
schwanger-in-bayern.de
Seite des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend zum Thema „Schwanger-
schaft“:
bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/themen/familie/schwan-
gerschaft-und-kinderwunsch
Internetauftritt der Bundeszentrale für gesundheitliche 
Aufklärung (BZgA):
familienplanung.de
Schwangerschaft
Seite des Bayerischen Landesjugendamtes mit wertvol-
len Tipps und Einsichten in die verschiedenen Entwick-
lungsphasen Ihres Kindes:
elternimnetz.de/elternbriefe
Seiten des Bundesministerium für Bildung, Famiilie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
bmfsfj.de
familienportal.de
Seite des „Zentrum Bayern Familie und Soziales“ des 
Bayerischen Sozialministeriums:
zbfs.bayern.de
Seite des Bayerischen Staatsministeriums für Familie, 
Arbeit und Soziales:
stmas.bayern.de/familie.php
Kind und Familie
Ausführliche Seite des Studierendenwerks Gießen:
kind-und-studium.de
Infoseite des Deutschen Studierendenwerks
studierendenwerke.de/themen/studieren-mit-familie
Infoseite zum Auslandsstudium mit Kind:
auslandsstudium-mit-kind.de
Studieren mit Kind

[Page 18]
34
IMPRESSUM
Herausgeber: Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Redaktion: ZFG, Stabsabteilung Kommunikation und Marketing
Gestaltung: Stabsabteilung Kommunikation und Marketing
Fotos: Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt, Colourbox.de, Flaticon.com
Stand: Mai 2026