SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Sprachen_und_Kulturen_Europas_MA_Flyer.pdf
TITLE: Sprachen_und_Kulturen_Europas_MA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Sprachen_und_Kulturen_Europas_MA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Masterstudiengang
Sprachen und 
Kulturen Europas
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/sprachen-kulturen-europa-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Auskünfte erhalten Sie bei der Studiengangskoordination
Prof. Dr. Sebastian Kürschner (Studiengangsleiter) 
E-Mail: sebastian.kuerschner@ku.de
Dr. Julia Wiedemann
E-Mail: julia.wiedemann@ku.de 
Informationen / Kontakt
Bewerbung
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Qualifikationsvoraussetzungen
 
n
erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss im 
Bachelorstudiengang Sprachen und Kulturen Europas 
oder vergleichbarer Hochschulabschluss, z. 
B. in einer 
Philologie oder in Europastudien 
 
n
Kenntnisse in Englisch, mindestens auf dem Niveau B2 
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens
 
n
Kenntnisse in mindestens einer weiteren Fremdspra-
che, mindestens auf dem Niveau B2 des Gemeinsa-
men Europäischen Referenzrahmens
 
n
Vorkenntnisse in einem der zur Auswahl stehenden 
Vertiefungsbereiche, die mit mindestens 15 ECTS-
Punkten aus erfolgreich absolvierten Modulen aus 
dem entsprechenden Bereich nachgewiesen werden. 
Bewerbung 
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bewer-
bung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung wird 
ein Zulassungsbescheid zugestellt. Erst danach ist eine Ein-
schreibung möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentra-
le Bewerbungsportal der KU innerhalb der Bewerbungsfris-
ten (1.5. bis 15.7.). 
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester. 
Ein Teilzeitstudium ist möglich.
Folgen Sie uns auf Instagram:
sprachen_kulturen_europa.ei
uni.eichstaett

[Page 2]
Profilbildung
Durch die Wahl eines Vertiefungsbereichs kann ein individueller 
Schwerpunkt gesetzt werden. Zur Auswahl stehen: Literatur-
wissenschaft, Sprachwissenschaft, Kunstgeschichte, Klas-
sische Archäologie, Geschichte, Politikwissenschaft und Eu-
ropäische Ethnologie / Empirische Kulturwissenschaft. Durch 
das Studium zweier Fremdsprachen und die Wahl des Prak-
tikumsplatzes kann das individuelle Profil zusätzlich geschärft 
werden.
Integriertes Auslandssemester
Ein Semester im Ausland studieren ohne Verlängerung des 
Studiums – dafür sorgt das Auslandssemester, das einen inte-
gralen Bestandteil des Studiengangs bildet. Hier werden nicht 
nur die erworbenen Fremdsprachenkenntnisse eingesetzt, 
sondern auch, bei freier Wahl des Studienortes, profilbildende 
Akzente der Studieninhalte gesetzt. 
Die KU hat weltweit mehr als 300 Partnerhochschulen. Bei der 
Planung des Auslandssemesters werden Studierende von der 
Fachstudienberatung und dem International Office unterstützt.
Auch das obligatorische Praktikum kann im Ausland abge-
leistet werden. Dieses soll sich über mindestens vier Wochen 
erstrecken und den Studierenden eine Anschauung von be-
rufspraktischer Tätigkeit sowie eine berufsfeldbezogene Zu-
satzqualifikation vermitteln. In der Vergangenheit haben Stu-
dierende Praktika beispielsweise im EU-Parlament, in Museen 
oder in Deutschen Botschaften im Ausland absolviert. 
Der Studiengang
Studienziele und Berufsfelder
Individuell und international
Sprachen und Kulturen Europas
Sie haben in Ihrem BA-Studium ein besonderes Interesse an 
der Vielfalt der Sprachen und Kulturen Europas entwickelt? 
Dann sind Sie beim MA „Sprachen und Kulturen Europas“ 
genau richtig. Hier können Sie Ihre methodischen und inhalt-
lichen Kompetenzen im sprach- und kulturwissenschaftlichen 
Bereich gezielt weiterentwickeln und sich in Projektmodulen in 
die Forschung einbringen. Im Wahlbereich können Sie Ihr Profil 
individuell erweitern. Durch Fremdsprachenerwerb und einen 
Aufenthalt an einer Partneruniversität im Ausland stärken Sie 
zudem Ihre interkulturellen Kompetenzen. 
Studienziele
 
n
eine vertiefte Auseinandersetzung mit europabezo-
genen Themen der Linguistik und der Kultur- und 
Literaturwissenschaft
 
n
vertieftes Wissen über Fragestellungen, Probleme und 
Lösungsverfahren des gewählten Vertiefungsbereichs 
 
n
umfassende fremdsprachliche Kompetenz in zwei 
Sprachen
 
n
wissenschaftliche und soziale Projektkompetenz sowie 
die Fähigkeit zur praktischen Anwendung der erworbe-
nen Kenntnisse in außeruniversitären Bereichen
Berufsfelder
Der Masterabschluss Sprachen und Kulturen Europas quali-
fiziert für Tätigkeiten in internationalen Organisationen, kultu-
rellen Einrichtungen, in der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, 
im Kulturmanagement sowie generell in allen Bereichen, in 
denen ein breites kulturgeschichtliches Wissen, gute Fremd-
sprachenkenntnisse und eine ausgeprägte Vermittlungs-
kompetenz relevant sind. 
Ehemalige Studierende arbeiten so beispielsweise im Ver-
lagswesen, in der Leitung regionaler/ städtischer Kulturinsti-
tutionen oder im Marketing. 
Durch die Befähigung zur Promotion kann auch eine wissen-
schaftliche Karriere eingeschlagen werden.
Studieninhalte
 
n
Kernbereich: beinhaltet eine vertiefte Auseinandersetzung 
mit der europäischen Sprach- und Kulturwissenschaft, 
auch in den beiden Projektmodulen, in denen eigene 
Forschungsarbeiten durchgeführt werden
 
n
Methodologischer Bereich: digitale Methodenkompeten-
zen werden ausgebaut und Forschungsprojekte gemein-
sam durchgeführt
 
n
Transdisziplinärer Bereich: die Fähigkeit zum Austausch 
über Fächergrenzen hinweg wird weiterentwickelt