SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Mathematik_Flyer.pdf
TITLE: Mathematik_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Mathematik_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Mathematik
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/mathematik-bsc
www.ku.de/studienangebot/mathematik-msc 
www.ku.de/mgf/studiengaenge/lehramt/lehramt-mathematik
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbreich 
www.ku.de/mgf/mathematik
Auskünfte gibt es zudem bei den Fachstudienberatern 
Bachelor Mathematik: 
Prof. Dr. Johannes Krebs, Tel.: +49 / 8421 / 93-21782 
E-Mail: johannes.krebs@ku.de
Lehramt Mathematik: 
Dr. Thilo Kuessner, Tel.: +49 / 8421 / 93-23285
E-Mail: Thilo.Kuessner@ku.de
Master Mathematik:
Prof. Dr. Günther Wirsching, Tel.: +49 / 8421 / 93-21242 
E-Mail: guenther.wirsching@ku.de
Einschreibung Bachelorstudiengang und Lehramt
Der Bachelorstudiengang Mathematik und das Fach Ma-
thematik im Lehramtsstudium sind zulassungsfrei, eine Be-
werbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über 
das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, 
dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die 
Einschreibung selbst allerdings nur innerhalb des Einschrei-
bezeitraums von Mitte August bis Ende September. Studien-
beginn ist jeweils zum Wintersemester.
Bewerbung Masterstudiengang
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstudi-
engang mit dem Haupt- oder Nebenfach Mathematik ist eine 
Bewerbung bis spätestens Anfang September erforderlich. 
Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zu-
lassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in den 
Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentra-
le Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung 
selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist.
Eine Bewerbung ist mit einem ersten Hochschulabschluss 
oder mit den bisherigen Studien- und Prüfungsleistungen 
möglich. Der erste Hochschulabschluss, z. B. das Bache-
lorzeugnis kann grundsätzlich bis zum Ende des 1. Fach-
semesters im Masterstudiengang nachgereicht werden. 
Das Studium für den Master kann im Wintersemester aufge-
nommen werden.
Informationen / Kontakt
Bewerbung/Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Juni 2025
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Mathematik an der KU
Lehramt und Master
Bachelor Mathematik
Beim Bachelor Mathematik handelt es sich um einen dreijäh-
rigen Bachelor of Science. Die Inhalte des Studiengangs sind 
sowohl theoretisch als auch anwendungsbezogen. Studie-
rende bekommen eine breite mathematische Ausbildung und 
zugleich einen profunden Einblick in die vielfältigen Anwen-
dungsmöglichkeiten der Mathematik. Besondere Merkmale 
des Eichstätter Studiengangs sind der flexible Studienaufbau 
und das breite Spektrum an Nebenfächern. 
Aufgrund der flexiblen Möglichkeiten ist ein typischer Studien-
verlauf schwer skizzierbar, aber ungefähr gestaltet er sich so:
 
n 1. und 2. Semester: Grundlegende Vorlesungen in Analysis 
und Linearer Algebra sowie eine Einführung in Program-
miertechniken und statistisches Arbeiten. 
 
n 3. und 4. Semester: Individuell wählbare Vorlesungen aus 
einem breiten Angebot von Wahlpflichtveranstaltungen. 
Zum Beispiel: Numerik, Integrationstheorie, Differential-
gleichungen, Wissenschaftliches Rechnen, Lineare Opti-
mierung etc.
 
n 5. und 6. Semester: Individuell wählbare Veranstaltungen 
wie Funktionentheorie, Angewandte Statistik oder Diskre-
te Mathematik. Wahl eines Vertiefungsgebiets, im Rahmen 
dessen die Bachelorarbeit geschrieben wird. 
Parallel zu den mathematischen Vorlesungen besuchen Stu-
dierende Veranstaltungen aus Ihrem gewählten Ausrichtungs-
fach. Auf diese Weise können Sie Ihr Studium entsprechend 
Ihrer Interessen und Neigungen gestalten. Folgende Nebenfä-
cher/Ausrichtungen stehen zur Wahl: 
 
n Wirtschaftsmathematik (Mathematik, Wirtschaftswissen-
schaften, Informatik)
 
n Data Science,
 
n Geographie, 
 
n empirische Wissenschaften (Psychologie, Soziologie), 
 
n Philosophie. 
Das Studium der Mathematik ist eine faszinierende Heraus-
forderung mit exzellenten Berufsaussichten. Wirtschaft und 
Industrie suchen dringend nach gut ausgebildeten, motivierten 
Mathematikern. Die Arbeitgeber schätzen insbesondere die 
Fähigkeit, abstrakt zu denken, die Mathematikerinnen und Ma-
thematiker auszeichnet. 
Die KU und der Fachbereich Mathematik sind geprägt durch 
eine persönliche Atmosphäre, ein exzellentes Betreuungsver-
hältnis und den unkomplizierten, direkten Kontakt mit den Do-
zierenden und Mitarbeitern der Universität. Studierende wer-
den so ideal auf die Herausforderungen der Praxis vorbereitet. 
Statt überfüllter Seminarräume und einem anonymen Campus 
warten hier kleine Übungsgruppen und kurze Wege auf Sie. 
Innerhalb weniger Minuten sind Seminarräume, Bibliothek und 
Mensa zu erreichen. 
Die Studiengänge der Mathematik sind staatlich akkreditiert 
und zeichnen sich insbesondere durch eine große Flexibilität 
und Anwendungsorientiertheit aus. 
Lehramt Mathematik Gymnasium
Das Studium für Lehramt an Gymnasien ist auf neun Se-
mester ausgelegt. Wenn Sie sich für das Fach Mathematik 
entscheiden, stehen Ihnen folgende Zweitfächer zur Wahl: 
Wirtschaft, Psychologie, katholische Religionslehre, Latein, 
Englisch, Deutsch und Philosophie/Ethik. Wenn Wirtschaft 
oder Psychologie als Zweitfach gewählt werden, kann mit 
geringem zusätzlichem Aufwand der Bachelor in Mathematik 
zusätzlich zum Staatsexamen erworben werden.
Lehramt für Real-, Grund- oder Mittelschule
Diese Lehramtstudiengänge sind auf sieben Semester aus-
gelegt. Verschiedene Fächerkombinationen sind möglich. 
Nähere Informationen bieten Ihnen der Lehramtplus-Flyer und 
die Studierendenberatung.
Master Mathematik
Im Rahmen des Interdisziplinären Masterstudiengangs kön-
nen Sie Mathematik studieren. Wenn Sie als Hauptfach Ma-
thematik mit der Erweiterung Wirtschaftsmathematik oder 
Anwendungen in physischer Geographie wählen, erhalten 
Sie in vier Semestern einen Master of Science. Kombinieren 
Sie Mathematik mit anderen Fächern, wie Sprach- oder Lite-
raturwissenschaffen, erhalten Sie einen Master of Arts.