SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Werbung_interkulturell_Flyer.pdf
TITLE: Werbung_interkulturell_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Werbung_interkulturell_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Double Degree Master in Kooperation mit der 
Åbo Akademi University in Turku, Finnland
Werbung interkulturell: 
Sprache, Medien, Marketing
Deutsch-finnischer Double Degree Master der 
KU Eichstätt-lngolstadt und der 
Åbo Akademi University in Turku, Finnland 
Weitere Informationen zum Fach 
www.ku.de/werbung-interkulturell
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Studiengangsleitung
Prof. Dr. Sebastian Kürschner
Universitätsallee 1, D-85072 Eichstätt
Telefon: +49 8421 93-21508
Email: sebastian.kuerschner@ku.de
Fachstudienberatung
Prof. Dr. Thomas A. Fritz
Universitätsallee 1, D-85072 Eichstätt
Telefon: +49 8421 93-21342
Email: thomas.fritz@ku.de
Werbung interkulturell ist ein nicht-konsekutiver Master. 
Er richtet sich an Absolvent/-innen der Geistes-, Kunst-, 
Wirtschafts-, Medien- oder Sozialwissenschaften, die wis-
senschaftliche und praktische Kenntnisse im Bereich der 
interkulturellen Werbekommunikation erwerben wollen.
Werbung interkulturell ist ein deutsch-finnischer Double-
Degree-Master: Sie studieren ein Jahr an der Katholischen 
Universität Eichstätt-Ingolstadt und ein Jahr an der Åbo Aka-
demi University in Turku (Finnland) und erwerben sowohl ei-
nen deutschen als auch einen finnischen Masterabschluss. 
Unterrichtssprachen: Deutsch, Englisch
Neue Fremdsprache: Schwedisch (bis Niveau A2)
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich. Die Bewerbung 
für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungs-
portal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im 
Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings 
nur innerhalb der Bewerbungsfrist. Das Studium beginnt je-
weils zum Wintersemester.
Zulassungsvoraussetzungen:
 
n
ein „gut“ (2,3) benoteter Erstabschluss in Geistes-, 
Kunst-, Medien-, Wirtschafts- oder Sozialwissenschaften
 
n
Deutsch- und Englischkenntnisse auf Niveau C1
Weitere Informationen/Kontakt
ku.de/werbung-interkulturell
Stand: Nov. 2023
Auf einen Blick
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett
werbung.interkulturell
Foto: Åbo Akademis bildbank

[Page 2]
Studieninhalte
Karriere & Berufsperspektiven
Studienorte
Was ist das Besondere am Master Werbung interkulturell?
Werbung interkulturell ist ein Double-Degree-Master, in den ein 
fester Auslandsaufenthalt integriert ist. Sie punkten also gleich 
doppelt: Sie verbringen ein Jahr in Eichstätt und ein Jahr in 
Turku, Finnland, und schließen das Studium mit Masterab-
schlüssen von gleich zwei Universitäten ab.
Welche Studieninhalte erwarten Sie?
Werbung interkulturell verbindet Sprache, Medien und Mar-
keting. Die Studieninhalte sind damit interdisziplinär ausge-
richtet und umfassen Bereiche der Werbekommunikation, die 
normalerweise auf mehrere Fächer und Fakultäten verteilt sind. 
Das Studienprogramm zeichnet sich zudem durch die Kombi-
nation von aktueller Forschung und Praxisprojekten aus.
In Ihrem ersten Studienjahr in Eichstätt besuchen Sie span-
nende Seminare und Praxis-Workshops rund um die Themen 
Werbung, Werbesprache, visuelle Kommunikation und Werbe-
film-Produktion.
Der Aufenthalt in Turku, Finnland, ergänzt das Masterpro-
gramm um die Aspekte Marketing, interkulturelle Wirtschafts-
kommunikation und Management.
Die Lehrveranstaltungen werden auf Deutsch und auf Englisch 
abgehalten.
Was hebt die Studienorte Eichstätt und Turku von anderen 
Universitäten ab?
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bietet ih-
ren rund 5000 Studierenden Lernen in persönlicher Atmosphä-
re und engen Kontakt zwischen Studierenden und Lehrenden. 
Der Eichstätter Campus zeichnet sich durch kurze Wege und 
eine hervorragende, moderne Ausstattung in Bibliothek und 
Seminarräumen aus. Bereits zum fünften Mal in Folge gehört 
die KU im Ranking des Online-Portals StudyCheck zu den be-
liebtesten Universitäten Deutschlands.
Die Åbo Akademi University Turku ist die schwedischspra-
chige Universität Finnlands. Sie beschreibt sich als „Inspiring 
– international – individual“. Auch sie ist mit derzeit 7.000 Stu-
dierenden alles andere als eine Massenuniversität. Die individu-
elle Betreuung spielt an der Åbo Akademi University eine große 
Rolle. Studierende der KU werden für den Aufenthalt in Turku 
durch Erasmus+ gefördert.
Unsere Absolventen und Absolventinnen arbeiten häufig 
in den Bereichen der Unternehmenskommunikation, der 
Werbung, der Öffentlichkeitsarbeit und des internationa-
len Marketings.
Damit Sie bereits während des Studiums Einblick in mög-
liche Berufsfelder erhalten, bieten wir regelmäßig Career 
Talks an, in denen ein Absolvent oder eine Absolventin von 
Werbung interkulturell über seinen oder ihren beruflichen 
Einstieg und Arbeitsalltag berichtet. Ein Alumni-Netz-
werk verhilft zudem zur frühen Kontaktaufnahme mit be-
ruflich bereits etablierten Absolventen und Absolventinnen.
Des Weiteren unterstützt die Åbo Akademi als Teil des 
Programms Talent Boost internationale Studierende im 
Master bei der Integration in den finnischen Arbeitsmarkt 
und bietet in diesem Rahmen u.a. verschiedene Networ-
king-Events und Recruiting-Kampagnen an.
Studienplan
1
1.1 Grundlagen der 
Werbesprache 
(5 CP)
1.2. Werbung in 
Situation und Kontext
(5 CP)
1.3. Projekt-Work-
shop: Visuellle
Kommunikation 
(5 CP)
1.4. Ethik in
Werbung und
Wirtschaft 
(5 CP)
1.5. Schwedisch 1 
(5 CP)
1.5. Masterarbeit 
Phase 1 Eichstätt 
(5 CP)
2
2.1. Forschungs- 
seminar zur Werbe-
sprache (5 CP)
2.2. Werbung aus
verschiedenen
Fachperspektiven 
(5 CP)
2.3. Projekt-Workshop: Imagefilm (10 CP)
2.4. Schwedisch 2 
(5 CP)
2.5. Masterarbeit 
Phase 2 Eichstätt 
(5 CP)
3 
Ausland
3.1. Introduction to Marketing 
(10 CP)
3.2. Cross-Cultural 
Marketing and 
Management (5 CP)
3.3. Integrated 
Marketing 
Communication 
(5 CP)
3.4. Brand 
Management (5 CP)
3.5. Masterarbeit 
Phase 3 Turku 
(5 CP)
4 
Ausland
4.1. Seminar Interkulturelle 
Wirtschaftskommunikation (10 CP)
4.2. Perspectives on 
International Markets 
(5 CP)
4.3. Masterarbeit Phase 4 Turku 
(10 CP)
4.4. Masterarbeit 
Phase 5 Eichstätt 
(5 CP)
Finnisches Studienjahr 1.9. bis 31.5. 
 
 
 
60 CP pro Studienjahr
Ausland: Åbo Akademi University, Turku (FIN)
Foto: Åbo Akademis bildbank