SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Germanistik_Flyer.pdf
TITLE: Germanistik_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Germanistik_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Germanistik
Informationen / Kontakt
Studienmöglichkeiten
www.ku.de/studienangebot
Stand: Mai 2025
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/deutsch-lehramt
www.ku.de/studienangebot/germanistik-ba
www.ku.de/studienangebot/germanistik-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
www.ku.de/slf/germanistik
Fachstudienberater
Apl. Prof. Dr. Thomas A. Fritz
Unversitätsallee 1
Telefon: +49 / 8421 / 93-21342
E-Mail: thomas.fritz@ku.de
Germanistik im Interdisziplinären Bachelor- und Master-
studiengang – Flexibles Profil
Der Interdisziplinäre Bachelor- oder Masterstudiengang mit 
flexiblem Profil ermöglicht Ihnen eine individuelle Studienge-
staltung, ausgerichtet auf Ihre persönlichen Interessen und 
beruflichen Ziele. Sie haben die Auswahl aus gut 30 Fächern. 
Germanistik bzw. ihre Teildisziplinen können als Hauptfach 
oder Nebenfach in Kombination mit einem oder mehreren 
Fächern belegt werden.
Germanistik im Interdisziplinären Bachelor- und Master-
studiengang – Profil Aisthesis.Kultur und Medien
Im Profil „Aisthesis. Kultur und Medien“ des Interdisziplinä-
ren Bachelor- sowie Masterstudiengangs kann Germanistik 
bzw. eine Teildisziplin studiert werden. Sie wählen aus einem 
Katalog insgesamt zwei Fächer aus und ergänzen diese mit 
Grundlagenkursen aus den Bereichen Kultur-, Medien- und 
Kommunikationswissenschaft. Der Studiengang beschäftigt 
sich in einem interdisziplinären und inter­
nationalen Ansatz 
mit der historischen und gegenwärtigen Medien­
kultur. 
Germanistik im Lehramt
Im Rahmen des Eichstätter Modells LehramtPlus kann Germa-
nistik praxisnah für das Lehramt für alle Schularten mit dem 
Abschluss Staatsexamen studiert werden. Die gleichzeitige 
Qualifikation zum Bachelor of Arts bzw. Master of Arts im 
lehramtsgeeigneten BA- bzw. MA-Studiengang ermöglicht 
zudem einen Berufseinstieg auch in außerschulischen Be-
rufsfeldern.
Bewerbung und Einschreibung
Die angebotenen Studiengänge mit Germanistik sind nicht 
zulassungsbeschränkt. Studienbeginn ist jeweils zum Win-
tersemester. Die Einschreibung erfolgt online über das zen-
trale Einschreibeportal der KU. Der Einschreibezeitraum 
erstreckt sich in der Regel von Mitte August bis Anfang Ok-
tober des jeweiligen Jahres. 
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Wie haben sich die deutsche Sprache und Literatur von den 
Anfängen im Mittelalter bis in die Gegenwart verändert? Wel-
che Einflussfaktoren bedingen ihre Entwicklung? Wie ändern 
sich die Wahrnehmung und Bewertung von literarischen The-
men und Diskursen oder von Varietäten des Deutschen, etwa 
Dialekten? Was macht einen Text zu einem Vertreter einer be-
stimmten Gattung? Worin unterscheiden sich eigentlich die 
germanischen Sprachen? Mit welchen Methoden untersucht 
man diese Fragen und wie vermittelt man die Erkenntnisse? 
Wen diese Fragen interessieren, der ist in der Eichstätter Ger-
manistik richtig. 
Germanistik an der KU
Studieninhalte
Die Teilfächer der Germanistik
Wie läuft das Studium ab?
Je nach Studiengang und eigener Interessenslage können 
Studierende des Fachs Schwerpunkte setzen. Wichtige Vor­
aussetzungen für das Studium und anschließend einen gelin-
genden Berufseinstieg sind Eigeninitiative und Selbstständig-
keit sowohl hinsichtlich des Erarbeitens relevanter Inhalte als 
auch in der Organisation berufsvorbereitender Praktika.
Die Teilfächer der Germanistik
Die Germanistik ist in Eichstätt mit fünf Teilgebieten vertreten, 
nämlich mit der Älteren und Neueren deutschen Literaturwis-
senschaft, der deutschen Sprachwissenschaft, der Didaktik 
der deutschen Sprache und Literatur sowie mit dem Fachge-
biet Deutsch als Zweitsprache (DaZ).
Die germanistische Sprachwissenschaft widmet sich der 
historischen und gegenwartsbezogenen Analyse von Struk-
tur und Gebrauch des Deutschen auch im Vergleich mit 
anderen germanischen Sprachen. Zudem erkundet sie die 
Unterschiede zwischen Dialekt und Standardsprache und 
untersucht Prozesse des Sprachwandels, Sprachkontakts 
und Spracherwerbs. 
Die Didaktik der deutschen Sprache und Literatur lehrt 
und forscht über Lehr- und Lernprozesse im Gegenstands-
feld Sprache, Literatur und andere Medien. Zu ihren Kernauf-
gaben gehört, künftige Generationen in den Gebrauch von 
Sprache, Literatur und weiteren Medien einzuführen und zen-
trale Kulturtechniken wie Lesen oder Schreiben zu vermitteln.
Das Fach Deutsch als Zweitsprache richtet sich primär an 
Lehramtsstudierende mit dem Ziel, diese auf die sprachlich 
heterogenen Bedingungen an Schulen vorzubereiten. Das 
Studium vermittelt ein mehrperspektivisches Wissen über das 
Deutsche im Kontext von Mehrsprachigkeit und Migration. 
Ziele und berufliche Perspektiven
Das Studium befähigt Sie zu einer strukturierten und kriti-
schen Analyse der deutschen Sprache und Literatur in den 
unterschiedlichsten medialen Formen. Darüber hinaus vermit-
telt das Studium der Germanistik berufspraktische Kenntnis-
se und Fähigkeiten, die für zahlreiche gesellschaftliche Felder 
von Relevanz sind. 
Diese Fähigkeiten qualifizieren nicht nur für eine wissen-
schaftliche Karriere oder für das Lehramt, sondern ebenso für 
Tätigkeitsfelder 
 

in Kultureinrichtungen (z. B. Museen, Archive),
 

in politischen Organisationen (z. B. Stiftungen, Parteien, 
NGOs), 
 

im Bereich des Sprachunterrichts und der Erwachsenen-
bildung, 
 

im Verlags- und Bibliothekswesen, 
 

im Journalismus, 
 

aber auch in Unternehmen und freier Wirtschaft (z. B. in-
terne und externe Kommunikationsabteilungen, Nachhal-
tigkeitsmanagement, Terminologiemanagement).
Die Ältere deutsche Literaturwissenschaft befasst sich mit der 
deutschen Literatur von ihren Anfängen im 9. bis ins 16. Jahr-
hundert. Im Studium stehen die Sprachstufen des mittelalterli-
chen Deutsch, die zentralen Textgattungen (Höfischer Roman, 
Heldenepik, Minnesang) und die besonderen Überlieferungsbe-
dingungen mittelalterlicher Literatur im Vordergrund.
Die Neuere deutsche Literaturwissenschaft beschäftigt sich 
mit der Geschichte der deutschen Literatur von der Frühen Neu-
zeit bis zur Gegenwartsliteratur. Neben Textanalyse und Ästhetik 
sind kulturwissenschaftliche Themen wie Gender und Postcolo-
nial Studies, Environmental Humanities sowie Literatur und neue 
Medien im Fokus ihrer Forschung und Lehre.