SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Kunstpaedagogik_Flyer.pdf
TITLE: Kunstpaedagogik_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Kunstpaedagogik_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Kunstpädagogik und 
Kunstdidaktik
Lehramt, Bachelor, Master 
und Promotion 
Informationen/Kontakt
Kompetenzen
 www.ku.de/studienangebot
Stand: Januar 2026
Das Studium der Kunstpädagogik und Kunstdidaktik ist ein 
Handlungs- und Reflexionsfeld, das sich bildnerisch-künst-
lerisch und wissenschaftlich-theoretisch mit Kunst und 
 
deren Vermittlung beschäftigt. Durch eine speziell darauf 
ausgelegte Lehre wird bis zum Ende des Studiums eine 
Vielfalt an Kompetenzen erlangt:
 
n
Über kunstdidaktisches Wissen in Schulen und kom-
plementären Lernumgebungen der ästhetischen Bil-
dung verfügen;
 
n
Theorien und methodische Pluralität für die Vermittlung 
visueller Literalität kennen;
 
n
Qualitätsmaßstäbe für Kultur, Werte und Ästhetik ent-
wickeln können;
 
n
Anschaulich und kritisch im Kontext des ästhetischen 
Handelns denken können;
 
n
Theoretisches, historisches und praktisches Wissen 
zu unterschiedlichen Gestaltungstechniken haben und 
­
anwenden können;
 
n
Gestalterische Dispositionen erforschen und zu einer ei-
genständigen künstlerischen Position vertiefen können.
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/kunst-lehramt
www.ku.de/studienangebot/kunstpaedagogik-ba
www.ku.de/studienangebot/kunstpaedagogik-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich
www.ku.de/ppf/kunst
Kontakt
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Professur für Kunstpädagogik und Kunstdidaktik
Philosophisch-Pädagogische Fakultät 
Ostenstraße 26-28, 85072 Eichstätt
Tel.: +49 / 8421 / 93-21405 
kunstpaedagogik@ku.de
University Art Gallery (UAG) 
Galerie der Universität
Leitung: Professur für Kunstpädagogik 
und Kunstdidaktik
Inhaber der Professur
Prof. Dr. Rainer Wenrich
Die KU auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett
Die UAG auf Instagram:
universityartgalleryeichstaett

[Page 2]
Kunstpädagogik studieren
Forschung und Kooperationen
Künstlerische Praxis
Forschung
Zeitgemäßes Lehren geht mit der Beobachtung und Analyse 
historischer und aktueller kunstdidaktischer Positionen und 
Diskursen über Kunst und Kunstrezeption einher. 
Die Professur für Kunstpädagogik und Kunstdidaktik und 
das dazugehörige „critical art education research lab [caerl]“­
 
beschäftigen sich deshalb mit relevanten Forschungsfra-
gen und -themen. Für Studierende bietet sich die Gele-
genheit, aktiv Teil des „labs“ zu sein und an den folgenden 
Forschungsschwerpunkten mitzuwirken:
 
n
Empirische Forschung zu „Ästhetischen Erfahrungs­
­
situationen“ im Kontext formaler und non-formaler 
Kunstvermittlung
 
n
Hermeneutische Studien zu kunstpäd. Grundbegriffen
 
n
Persönlichkeitsentwicklung in der Ästhetischen Bildung
 
n
Modedidaktik und Modetheorie, Fashion Studies
 
n
Systematische und historische Forschung zu Kunst­
pädagogik und Kunstdidaktik im internationalen ­
Ver- 
gleich
 
n
Erforschung der Nachhaltigkeit von Lehrerfortbildungs-
maßnahmen
Kooperationen
Die enge Verschränkung von Theorie und Praxis ist ein wich-
tiger Bestandteil der kunstpädagogischen Studiengänge an 
der KU. Studierende können ihr Fachwissen in Kooperati-
onen mit Schulen und zahlreichen öffentlichen Kunst- und 
Kulturinstitutionen anwenden. Auf Exkursionen gewinnen sie 
neue Eindrücke und lernen unterschiedliche künstlerische 
Positionen kennen. 
Die gesammelten Erfahrungen dienen dem Verständnis und 
der Vertiefung von Studieninhalten und werden auf direktem 
Wege im weiteren Studium eingebracht. Einen genaueren 
Überblick unserer Kooperationspartner, Projekte und Exkur-
sionen finden Sie auf unserer Website:
www.ku.de/ppf/kunst
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bietet Studieren-
den einen freundlichen und produktiven Standort zum Lernen 
und wissenschaftlichen Arbeiten. Die kleinen Seminargrößen so-
wie der schnelle und zuverlässige Kontakt mit den Dozierenden 
unterstützen das Arbeitsklima und sind eine ideale Grundlage 
für studierendennahes Lehren. Das Studium der Kunstpädago-
gik kann in vielfältigen Bereichen, Profilen und Qualifikationsstu-
fen aufgenommen und abgeschlossen werden:
 
n
Lehramt für das Fach Kunst an Grund- und Mittelschulen 
(Unterrichtsfach, Didaktikfach und Basisqualifikation)
 
n
Lehramt für das Fach Kunst an Realschulen 
(Unterrichtsfach)
 
n
Interdisziplinärer Bachelorstudiengang 
 
n
Interdisziplinärer Masterstudiengang
 
n
Promotion zum Dr. phil. 
In der Galerie der Universität (University Art Gallery) werden 
Werke der Studierenden ausgestellt. Darüber hinaus entwickeln 
und präsentieren sie Projekte mit namhaften Kunstschaffenden. 
Studienvoraussetzungen und Aufnahmeverfahren
Voraussetzungen für ein Kunstpädagogikstudium als Neben-
fach, Basisqualifikation oder Didaktikfach ist eine allgemeine 
Hochschulreife. Die Aufnahme des Studiums als Hauptfach im 
Bachelor oder als Unterrichtsfach im Lehramtsstudium erfor-
dert zusätzlich das Bestehen einer Eignungsprüfung. Es wird 
empfohlen vor der Einreichung einer Bewerbungsmappe ein 
Beratungsgespräch zu vereinbaren. Informationen zur Bewer-
bung/Einschreibung finden Sie unter den Links bei Kontakt.
Berufsziele und Studieninhalte
Das Studium befähigt zu zeitgemäßer und nachhaltiger Kunst- 
und Kulturvermittlung in allen Schularten und in komple-
mentären Lernumgebungen der ästhetischen Bildung (z. B. 
 
Museen, Einrichtungen der Jugend- und Erwachsenenbil-
dung). Gesellschaftlich relevante Themen wie Inter- und Trans-
kulturalität sowie Heterogenität finden darin ebenso Beach-
tung wie die Handlungsfelder Inklusion und Partizipation.
Grafik 
| 
Malerei 
| 
Drucktechniken 
| 
Dreidimensionales 
Gestalten | Umwelt- und Produktgestaltung | Fotografie | 
Digitale Medien | Theater | Performance |  
 Tanz  
 | Mixed Media