SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Zulassungssatzung_MSc_Klin.Psych_Senatsbeschluss_8.2.23.pdf
TITLE: Zulassungssatzung_MSc_Klin.Psych_Senatsbeschluss_8.2.23.pdf
SOURCE_FILE: Zulassungssatzung_MSc_Klin.Psych_Senatsbeschluss_8.2.23.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
 
Satzung über die Durchführung des Zulassungsverfahrens 
bei der Studienplatzvergabe für den Masterstudiengang 
Psychologie: Klinische Psychologie und Psychotherapie 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
 
Vom 17. Mai 2023 
 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Freistaat Bayern 
vom 29. März 1924 (BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt folgende 
Satzung: 
 
 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
(1) In dem Masterstudiengang Psychologie: Klinische Psychologie und Psychotherapie der 
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt wird, sofern dieser zulassungsbeschränkt ist, die 
Zulassung sowohl der Studienanfängerinnen und Studienanfänger als auch der Bewerberinnen und 
Bewerber für ein höheres Fachsemester durch ein Zulassungsverfahren nach Maßgabe dieser 
Satzung geregelt. 
(2) 1Für das Zulassungsverfahren wird die durch Satzung der Universität für das jeweilige Studienjahr 
festgelegte Zulassungszahl zugrunde gelegt. 2Wenn die Zahl der Studienbewerberinnen und -
bewerber die Zahl der zu vergebenden Studienplätze übersteigt, wird das Zulassungsverfahren 
nach den Bestimmungen dieser Satzung durchgeführt. 
 
 
§ 2 Zuständigkeit 
 
1Für die Planung und Durchführung des Zulassungsverfahrens ist der Prüfungsausschuss zuständig. 
2Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet das Verfahren. 
 
 
§ 3 Zulassungsantrag und Zulassungsvoraussetzungen 
 
(1) 1Für die Teilnahme am Zulassungsverfahren ist erforderlich, dass die Bewerberin oder der 
Bewerber die Zulassung beantragt. 2Dabei müssen die Anforderungen nach dem Gesetz über den 
Beruf 
der 
Psychotherapeutin 
und 
des 
Psychotherapeuten 
(PsychThG) 
sowie 
der 
Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten (PsychThApprO) erfüllt 
werden. 
(2) 1Der Antrag auf Zulassung zum Zulassungsverfahren ist mit allen erforderlichen Unterlagen bis zum 
15. Juli (Ausschlussfrist) für den Studienbeginn im Wintersemester bei der Katholischen Universität 
Eichstätt-Ingolstadt zu stellen. 2Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bestimmt die Form 
des Zulassungsantrags und entsprechender Ergänzungsanträge. 3Der Bewerbung sind folgende 
Nachweise beizufügen: 
1. der Nachweis eines ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses oder eines 
gleichwertigen Abschlusses gemäß § 2 Prüfungsordnung für den Masterstudiengang 
Psychologie: Klinische Psychologie und Psychotherapie (PO), hierbei muss die Bewerberin 
oder der Bewerber mindestens die Gesamtnote 2,90 erreichen; insbesondere muss 
erkennbar 
sein, 
dass 
die 
berufsrechtlichen 
Voraussetzungen 
des 
ersten 
berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses im Sinne von § 9 Abs. 4 Satz 5 PsychThG 
eingehalten wurden bzw. ein gleichwertiger Abschluss nach § 9 Abs. 4 Satz 6 PsychThG 
vorliegt, 

[Page 2]
 
 
 
2. alternativ zu Nr. 1 der Nachweis aller in einem Hochschulstudiengang bisher erbrachten 
Leistungen (wobei mindestens 130 ECTS-Punkte erreicht sein müssen), hierbei muss die 
Bewerberin oder der Bewerber mindestens die Gesamtnote 2,90 erreichen; insbesondere 
muss erkennbar sein, dass die berufsrechtlichen Voraussetzungen des ersten 
berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses im Sinne von § 9 Abs. 4 Satz 5 PsychThG 
eingehalten werden 
und 
3. eine Übersicht über die bisher erfolgreich absolvierten Studien- und Prüfungsleistungen. 
 
4Die KU ist nicht verpflichtet, den Sachverhalt von Amts wegen zu ermitteln. 
 
(3) Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, erfolgt das Zulassungsverfahren in Anlehnung an 
das Gesetz über die Hochschulzulassung in Bayern (Bayerisches Hochschulzulassungsgesetz- 
BayHZG) vom 9. Mai 2007 (GVBl. S. 320), in der jeweils geltenden Fassung sowie die Verordnung 
über 
die 
Hochschulzulassung 
an 
den 
staatlichen 
Hochschulen 
in 
Bayern 
(Hochschulzulassungsverordnung – HZV) vom 10. Februar 2020 (GVBl. S. 87), in der jeweils 
geltenden Fassung. 
 
 
§ 4 Zulassungsverfahren 
 
(1) Der Prüfungsausschuss wählt die Bewerberinnen und Bewerber für das Zulassungsverfahren aus 
den 
form- 
und 
fristgerecht 
eingegangenen 
Unterlagen 
aus 
und 
prüft, 
ob 
die 
Zulassungsvoraussetzungen nach § 3 vorliegen. 
(2) 1Die Auswahl erfolgt anhand einer Bewertungsskala mit Eignungspunkten, wobei ein 
Eignungspunkt der niedrigste Wert ist. 2Die Eignungspunkte werden wie folgt berechnet: 
1. Die Note des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses beziehungsweise die 
Gesamtnote nach § 3 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 wird mit der Zahl 10 multipliziert. 
2. Das Ergebnis nach Nr. 1 wird von der Zahl 40 subtrahiert. 
3. Es werden 5 Zusatzpunkte vergeben, wenn Studien- und Prüfungsleistungen im Umfang 
von mindestens 4 ECTS-Punkten aus nicht-psychologischen Modulen in den Bereichen 
Ethik, Philosophie oder Theologie vorliegen. 
4. Wenn im Bereich empirisch-experimentelles Praktikum 9 oder mehr ECTS-Punkte erbracht 
wurden, werden 5 Zusatzpunkte vergeben. 
5. Der Differenzwert nach Nr. 2, gegebenenfalls unter Hinzurechnung der Zusatzpunkte nach 
Nr. 3 und 4, ist die für die Rangordnung der Bewerberinnen und Bewerber maßgebliche 
Eignungspunktezahl. 
(3) Weist der Erstabschluss keine ECTS-Punkte oder keine Note nach dem an der Katholischen 
Universität 
Eichstätt-Ingolstadt 
verwendeten 
Notensystem 
aus, 
so 
entscheidet 
der 
Prüfungsausschuss des Studienganges über die Umrechnung in das ECTS-Punktesystem 
beziehungsweise in die Note nach dem Notensystem der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt. 
 
(4) Über den Ablauf des Zulassungsverfahrens ist eine Niederschrift anzufertigen, aus der die Anzahl 
der eingegangenen und die der überprüften Bewerbungen sowie die Dokumentation der 
Auswahlentscheidung ersichtlich sind. 
 
 
 
§ 5 Rangordnung der Bewerberinnen und Bewerber 
 
(1) 1Der Prüfungsausschuss platziert die Bewerberinnen und Bewerber in einer Rangordnung, wobei 
diejenigen mit der insgesamt höchsten Eignungspunktezahl die Rangordnung anführen. 2Diese 
Rangordnung ist maßgeblich für die Zulassung zum Masterstudiengang Psychologie: Klinische 
Psychologie und Psychotherapie. 3Bewerberinnen und Bewerber mit gleicher Eignungspunktezahl 
müssen dabei den gleichen Rang zugewiesen bekommen, wobei in dem Fall, dass die Zahl der 

[Page 3]
 
 
 
Studienplätze nicht ausreicht, das Los zwischen den gleichrangigen Bewerberinnen und Bewerbern 
entscheidet. 
(2) 1Die in der Rangordnung platzierten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen schriftlichen 
Bescheid, in dem die Gesamtzahl der vergebenen Studienplätze sowie die erreichte Platznummer 
in der Rangordnung aufzuführen ist. 2Bewerberinnen und Bewerber, die zugelassen werden, 
erhalten einen Zulassungsbescheid, in dem neben den Angaben nach Satz 1 die Einschreibefrist 
festgesetzt wird. 3Immatrikulieren sich die bewerbenden Personen nicht innerhalb dieser Frist, wird 
der Zulassungsbescheid unwirksam. 4Lehnt die Hochschule die Einschreibung einer Person, die 
sich um einen Studienplatz beworben hat, ab, weil die übrigen Voraussetzungen für die Aufnahme 
als Studierende bzw. Studierender nicht vorliegen, wird der Zulassungsbescheid ebenfalls 
unwirksam. 5Bewerberinnen und Bewerbern, die nicht zugelassen werden können, wird ein 
Ablehnungsbescheid erteilt, der die Platznummer der abgelehnten Bewerberin bzw. des 
abgelehnten Bewerbers sowie die Platznummer der letzten zugelassenen Bewerberin bzw. des 
letzten zugelassenen Bewerbers enthält; dieser Ablehnungsbescheid muss mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung versehen sein. 
 
 
§ 6 Zulassung in höhere Fachsemester 
 
Die Zulassung in höhere Fachsemester erfolgt entsprechend den Maßgaben des § 33 
Hochschulzulassungsverordnung - HZV. 
 
 
§ 7 In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 1. April 2023 in Kraft und gilt für alle Studienbewerber und 
Studienbewerberinnen, die ihr Studium ab Wintersemester 2023/2024 aufnehmen wollen. 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
vom 8. Februar 2023 sowie der Genehmigung der Präsidentin vom 16. Mai 2023 und des 
Einvernehmens des Bayerischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst vom 31. März 2023; 
Az.: L.2-H2413.3.EIC/27/3. 
Eichstätt/Ingolstadt, den 17. Mai 2023 
 
 
Prof. Dr. Gabriele Gien 
Präsidentin 
 
Diese Satzung wurde am 17. Mai 2023 in der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt niedergelegt. 
Die Niederlegung wurde am gleichen Tag in der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt bekannt 
gemacht. Tag der Bekanntmachung ist daher der 17. Mai 2023.