SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Nachhaltige_Bildung_und_sozialoekol_Transf.pdf
TITLE: Nachhaltige_Bildung_und_sozialoekol_Transf.pdf
SOURCE_FILE: Nachhaltige_Bildung_und_sozialoekol_Transf.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Nachhaltige Bildung und sozial- 
ökologische Transformation in 
kirchlichen Institutionen
Berufsbegleitendes Weiterbildungszertifikat 
Weitere Informationen zum Zertifikatskurs
www.ku.de/studienangebot/nabitrans
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Fakultät
www.ku.de/sts
Leitung
Prof. Dr. Simone Birkel
Professorin für Religionspädagogik mit Schwerpunkt religiöse 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (rBNE)
Prof. Dr. Sabine Bieberstein 
Professorin für Neues Testament und Biblische Didaktik
Kontakt
School of Transformation and Sustainability 
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 6 
85072 Eichstätt 
Telefon +49 / 8421 / 93-21275
E-Mail: dekanat-sts@ku.de
www.ku.de/sts/studienangebote/nabitrans
Informationen und Kontakt
Anmeldung und Kosten
www.ku.de/studienangebot/nabitrans
Mai 2024
Titelbild: colourbox.de
Anmeldung
Die Zahl der Teilnehmenden ist auf 16 begrenzt. Die Anmel-
dung erfolgt über das Dekanat der School of Transformation 
and Sustainability der KU Eichstätt-Ingolstadt: 
dekanat-sts@ku.de
Weitere Informationen und die Anmeldefrist entnehmen Sie 
bitte unserer Website:
www.ku.de/studienangebot/nabitrans
Seminarorte
Die Präsenz-Einheiten finden in Eichstätt und Ingolstadt 
statt.
Kosten
Für den Zertifikatskurs werden Seminargebühren erhoben. 
Zusätzlich fallen Kosten für Übernachtung und Verpflegung 
während der Präsenzeinheiten sowie Fahrtkosten an. Die 
Übernahme der Gebühren muss mit dem jeweiligen Träger 
abgestimmt werden. Die aktuellen Angaben zu den Kosten 
entnehmen Sie bitte unserer Website.
Die KU auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett

[Page 2]
Profilbildung und Qualifizierung
Ablauf
Inhalte
Lernorte und inhaltliche Aspekte
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt ist bundesweit 
die erste Hochschule, die die strengen Kriterien von EMAS+ 
erfüllt. In ihren Studienbedingungen, der Qualität der Lehrveran-
staltungen sowie der Ausstattung des Campus wurde sie 2024 
zum dritten Mal als „beliebteste Universität in Deutschland“ 
(Studycheck.de) ausgezeichnet. Die neu gegründete School of 
Transformation and Sustainability (STS) setzt auf interdisziplinä-
re wissenschaftliche Zugänge, wertschätzende Dialogformate 
sowie Experimentierräume zur Entwicklung innovativer Forma-
te. Die Ausbildung erfolgt an diesem ausgewiesenen Lernort 
für Nachhaltigkeit und wird durch Formate digitalen Lernens 
ergänzt. Inhaltlich erwarten Sie u. a. folgende Themen:
 
n
Christliche Schöpfungs- und Weltverantwortung
 
n
Normative und ethische Orientierungen (Sustainable 
 
Development Goals / SDGs, Gemeinwohl, planetare 
Grenzen, Resilienz)
 
n
Bildung für nachhaltige Entwicklung
 
n
Christliche Spiritualität und Rituale als Ressourcen für eine 
nachhaltige Entwicklung
 
n
Pastorale Andersorte und die Bedingungen gelingender 
Transformation
Die Inhalte der Kursbausteine werden von Professoren und 
Professorinnen der Katholischen Universität Eichstätt-Ingol-
stadt sowie erfahrenen Expertinnen und Experten aus kirchli-
chen Handlungsfeldern praxisnah vermittelt.
Seit Langem wissen wir: Es braucht einen tiefgreifenden Wan-
del hin zu einem gemeinsamen nachhaltigen Leben. Das Wei-
terbildungsangebot „Nachhaltige Bildung und sozial-ökologi-
sche Transformation in kirchlichen Institutionen (Nabitrans)“ 
reagiert auf diese Herausforderung und nimmt das besondere 
Potential von kirchlichen Institutionen für die sozial-ökologische 
Transformation in den Blick. Damit nämlich kirchliche Einrich-
tungen, Verbände und Gemeinden zu diesem tiefgreifenden 
Wandel beitragen können, braucht es Wissen um die Stell-
schrauben des Wandels und innovative Ideen zur Umsetzung. 
In diesem Weiterbildungsangebot werden Mitarbeitende in 
kirchlichen Institutionen darin begleitet, im jeweiligen Wirkungs-
bereich das Potential der christlichen Werte, Orientierungen, 
Narrative und Rituale in die notwendigen Transformationspro-
zesse einzubringen. Diese Zugänge werden mit Erkenntnissen 
und Methoden aus der Transformationsforschung, der Bildung 
für Nachhaltige Entwicklung (BNE), der ökologischen Ethik 
und der Organisationsentwicklung verknüpft. Ziel ist es, das 
Potential von kirchlichen Akteurinnen und Akteuren für eine 
sozial-ökologische Transformation zu weiten und sie dazu zu 
befähigen, in unterschiedlichen Kontexten zu einer kohärenten 
Verankerung von Transformations- und Nachhaltigkeitsstrate-
gien beizutragen.
Das Weiterbildungszertifikat richtet sich vor allem an pädagogi-
sche und pastorale Mitarbeitende in katholischen Institutionen 
und Bildungseinrichtungen. Auch für ehrenamtliche Mitarbei-
tende ist eine Teilnahme möglich.
Organisation und Ablauf
 
n
berufsbegleitende Ausbildung mit Zertifikatsverleihung
 
n
2 Semester (Präsenz in Kombination mit virtuellen 
Formaten)
 
n
3 Module à 5 ECTS 
Voraussetzungen für den Erwerb des Zertifikats
 
n
regelmäßige Teilnahme
 
n
Konzeption eines institutionsspezifischen Innovativ- 
oder Nachhaltigkeitsprojekts mit Posterpräsentation
 
n
schriftliche Reflexion mit Bezug zum durchgeführten 
Projekt (Projektskizze)
 
n
Ausarbeitung einer digitalen „Spirituellen Atempause“
Empfehlung an die entsendenden Institutionen
Damit die Prinzipien von gegenseitiger Unterstützung, Aus-
tausch und Kooperation auch vor Ort verwirklicht werden 
können, empfehlen wir die Entsendung von mehreren Mitar-
beitenden pro Einrichtung bzw. pro Diözese.
©colourbox.de