SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Geographie_BSc_Flyer.pdf
TITLE: Geographie_BSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Geographie_BSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
www.ku.de/bachelorgeographie
Unsere studentische Fachgruppe auf Facebook:
www.facebook.com/Eichstaett.Student.­
Fachgruppe.Geographie
Der Bachlorstudiengang Geographie ist zulassungsfrei, eine 
Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt 
über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten 
Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, 
die Einschreibung selbst allerdings nur innerhalb des Ein-
schreibezeitraums von Mitte August bis Ende September. 
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester.
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
www.ku.de/mgf/geographie
­
Fachstudienberatung:
Schwerpunkt Gesellschaft, Tourismus und Umwelt:
Mail: studienberatung-geographie@ku.de
Lukas Adolphi
Mail: studienberatung-geographie@ku.de
Telefon: +49 8421 / 93 21133
Schwerpunkt Physische Geographie:
Dr. Manuel Stark
Mail: studienberatung-geographie@ku.de
Telefon: +49 8421 / 93 - 21712
Einschreibung/Infos/Kontakt
Warum Geographie studieren?
Bachelorstudiengang
B. Sc. Geographie
Januar 2026
Nie war Geographie so relevant wie heute: Viele der Herausfor-
derungen unserer Zeit – sei es der Klimawandel, die Energie-
wende oder Flucht und Migration – lassen sich nur mit einem 
integrativen Ansatz bewältigen. Die Geographie bietet genau 
das: Sie beschäftigt sich mit Mensch-Umwelt-Be­
ziehungen 
in verschiedenen Regionen. Naturbezogene Themen wie 
­
Lawinen oder Hochwasser bringt sie mit gesellschaftlichen 
Fragestellungen z. B. zu Umweltschutz, Globalisierung und 
Entwicklung touristischer Ziele in Verbindung. 
An der KU haben Sie Zugang zu moderner technischer Aus-
stattung. Der Geo-PC-Pool ist mit fachspezifischer Software 
zur Analyse geographischer Daten ausgerüstet. Das mobile 
GIS-Labor und das Geomedienlabor bieten die Möglichkeit, 
sich in den Bereichen Vermessungstechniken und audiovisu-
elle Projekte zu qualifizieren.
Theoretisches Wissen wird an der KU flankiert durch prak-
tische Erfahrung und Vertiefung. Wir bieten zahlreiche Ex-
kursionen in viele Teile der Erde, um Gelerntes greifbar zu 
machen. Praxiserfahrung steht auch bei unseren studenti-
schen Organisationen im Mittelpunkt: Im „AK Wetterschau“ 
beispielsweise sammeln Studierende an der campuseigenen 
Wetterstation praktische Erfahrungen im Bereich der Mete-
orologie.
Auslandsaufenthalte betrachten wir als wichtige persönliche 
Erfahrung und bedeutenden Faktor im Wettbewerb um ei-
nen attraktiven Arbeitsplatz. An der KU können Sie daher 
während des Studiums ein oder zwei Auslandssemester an 
einer von weltweit rund 300 Partnerhochschulen einlegen.
Im Hochschulranking des Centrums für Hochschulent-
wicklung (CHE) belegte der Studiengang aufgrund dieser 
und weiterer Faktoren im Jahr 2024 wie auch im Jahr 2021 
Spitzenpositionen in den Bereichen Studienorganisation 
und Betreuung durch die Dozierenden.
Inhalte des Studiums
Der Bachelorstudiengang Geographie an der KU vermittelt 
fachliches und methodisches Grundwissen in den beiden 
Teilbereichen Humangeographie und Physische Geogra-
phie. Hinzu kommen Schlüsselqualifikationen und tiefge-
hende analytische Kompetenzen innerhalb eines Schwer-
punktes – auf diese Weise können Studierende bereits im 
Bachelorstudium ihr individuelles Profil entwickeln. Vertiefen 
können sich Studierende in den Bereichen:
 

Gesellschaft, Tourismus und Umwelt,
 

Physische Geographie, oder
 

Allgemeine Geographie.
In sechs Semestern erhalten Sie so eine fundierte, berufs-
qualifizierende Ausbildung. Kleine Seminargruppen und eine 
persönliche Betreuung zeichnen das Geographiestudium an 
der KU aus. 
Berufsperspektiven für Geographen
Geographen sind in den verschiedensten Bereichen 
tätig – bei öffentlichen und privaten Arbeitgebern, 
in Praxis und Wissenschaft. Arbeitsbereiche unserer 
Absolventen sind unter anderem Gutachter- und Pla-
nungsbüros, Ämter, GIS und Fernerkundung, Regi-
onalplanung, Stadtentwicklung, Tourismusmanage-
ment und Consulting.
Ihre Vorteile an der KU

[Page 2]
Studienrichtung 
Gesellschaft, Tourismus & Umwelt
Die Studienrichtung „Physische Geographie” 
vermittelt Kenntnisse und Methoden, um die in 
Geo- und Ökosystemen ablaufenden Prozes-
se und deren Beeinflussung durch den Men-
schen zu beschreiben und zu analysieren. Die na-
türlichen Systeme und ihre komplexen Wechselwirkungen mit 
der Gesellschaft zu verstehen, ist aktuell von hoher Relevanz. 
Weltweit stellen sich derzeit Fragen wie: 
 

Wie entstehen Muren, Lawinen und Hochwasser und 
wie wirkt sich der Klimawandel auf diese Prozesse aus?
 

Wie können wir messen, wie stark die Gletscher 
schmelzen?
 

Wie lassen sich Umwelt- und Landschaftsschutz 
mit ökonomischen und gesellschaftlichen Interessen 
vereinbaren?
 

Wie kann die Wissenschaft die Revitalisierung von 
Flussauen und Auwäldern begleiten und unterstützen?
Mit der Studienrichtung „Physische Geographie“ erwerben 
Sie die fachlichen und methodischen Kompetenzen, um sich 
beruflich mit diesen und weiteren wichtigen Problemfeldern 
auseinanderzusetzen. 
Das mit Laserscannern und Drohnensystemen modern aus-
gestattete GIS-Labor der KU bietet Ihnen die Möglichkeit, sich 
im Bereich von Vermessungsmethoden zu qualifizieren. Ihre 
Kenntnisse aus der Grundlagenphase vertiefen Sie in Lehr-
veranstaltungen aus den Bereichen Landschaftsökologie, 
Hydrologie, Geomorphologie, Klimatologie und Naturgefah-
ren. Im fünften und sechsten Semester spezialisieren Sie sich 
mit praxisorientierten Lehr- und Geländeveranstaltungen wie 
„Fallbeispiele der Angewandten Geographie“ oder „Mensch-
Umwelt-Konflikte“ weiter.
Ihr Studium können Sie dank einer breiten Auswahl von Wahl-
modulen und Exkursionen an der KU individuell gestalten. Zu-
dem können Sie Wahlmodule u.a. aus den Bereichen Ökokli-
matologie, Wasserbau, Bodenkunde und Fernerkundung an 
der TU München besuchen.
Aufbau des Studiums
Die 
Studienrichtung 
„Gesellschaft, 
Tourismus und Umwelt“ ist in die allge-
meine humangeographische Ausbildung 
integriert. Ein besonderer inhaltlicher Schwer-
punkt liegt dabei auf dem Bereich des Tourismus 
in Verbindung mit Fragen gesellschaftlicher Naturverhältnisse. 
Der Tourismus ist einer der am schnellsten wachsenden öko-
nomischen Sektoren. Er ist geprägt durch konkurrierende Rei-
seziele, neue Mobilitäten und sich verändernde soziokulturelle 
Bedeutungsmuster. Daher drängen sich Fragen einer nach-
haltigen Entwicklung mehr und mehr auf.
Im Rahmen dieser Studienrichtung befassen Sie sich unter 
anderem mit den folgenden Bereichen: 
 

Inhalte und Arbeitsweisen der Sozial-, Wirtschafts- und 
Tourismusgeographie
 

Inhalte und Arbeitsweisen des Tourismusmanagements
 

Ansätze gesellschaftlicher Naturverhältnisse sowie 
deren praktische und politische Konsequenzen
 

sozialwissenschaftliche, kulturwissenschaftliche sowie 
ökonomische Ansätze im interdisziplinären For-
schungsbereich „Gesellschaft, Tourismus und Umwelt“ 
und Nachhaltigkeit
 

Analyse und Bewertung touristischer Prozesse und 
Dynamiken sowie gesellschaftlicher Naturverhältnisse
 

Umgang mit neuen touristischen Informations- und 
Kommunikationstechnologien
Angeboten werden beispielsweise Lehrveranstaltungen zu 
Themen wie Destinationsmanagement, Tourismuspsycholo-
gie und Tourismussoziologie, Gesellschaft und Umwelt, Entre-
preneurship, Geographische Entwicklungsforschung, Tech-
niken der Filmerstellung, Mediengeographie, Raumordnung/
Raumplanung sowie Wissenschaftstheorie und Methodolo-
gie. Die erlernten Kompetenzen können daraufhin im fünften 
und sechsten Semester in Praxisprojekten erprobt und ange-
wandt werden.
Studienrichtung
Physische Geographie
Der Bachelorstudiengang Geographie gliedert sich in eine 
Grundlagen- und Orientierungsphase im ersten und zweiten 
Semester und eine darauffolgende Vertiefungsphase. vom 
dritten bis zum sechsten Semester. Die ersten Semester die-
nen dem Erwerb grundlegender Kompetenzen im Fachbe-
reich Geographie. Sie belegen u. a. Veranstaltungen zu den 
beiden zentralen Teilbereichen der Geographie – Humangeo-
graphie und Physische Geographie – sowie zu den Thema-
tiken Regionale Geographie, Methoden und Techniken der 
Geographie. Auf diese Weise lernen Sie die verschiedenen 
Teilbereiche der Geographie näher kennen und können sich 
auf dieser Basis für einen Schwerpunkt entscheiden. 
Ab dem dritten Semester vertiefen Sie sich in einer der ange-
botenen Studienrichtungen:
Gesellschaft, Tourismus und Umwelt
Im Mittelpunkt steht das Interesse an raumbezogenen Di-
mensionen des Tourismus in Verbindung mit Fragen gesell-
schaftlicher Naturverhältnisse.
Physische Geographie
Das Verständnis natürlicher Systeme, die sich insbesonde-
re unter dem Einfluss regionaler und globaler menschlicher 
Eingriffe dramatisch verändern, steht hier im Zentrum.
Allgemeine Geographie
Eine Verbindung der Schwerpunkte „Gesellschaft, Touris-
mus und Umwelt“ und „Physische Geographie“ ermöglicht 
die Verknüpfung von Fragestellungen beider Teilbereiche.
Unabhängig davon, für welche Studienrichtung Sie sich ent-
scheiden, beinhaltet der Studiengang in der Zeit zwischen 
dem dritten und dem sechsten Semester eine Große Exkur-
sion sowie ein Berufspraktikum. Auf diese Weise haben Sie 
Gelegenheit, sich theoretisch wie auch praktisch auf das Be-
rufsleben vorzubereiten.
Der Bachelorstudiengang Geographie ist nicht zulassungs-
beschränkt. Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemes-
ter. Die Einschreibung ist online über das Einschreibeportal 
der KU möglich.
Grundlagen- und Orientierungsphase
Vertiefungsphase
mit Studienrichtung:
 
Gesellschaft, Tourismus & Umwelt
 
Physische Geographie oder
 
Allgemeine Geographie
Bachelorarbeit
Berufspraktikum
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Große Exkursion
Studienverlauf des B.Sc. Geographie