SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik_3Bruchfensterfalz_Flyer.pdf
TITLE: Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik_3Bruchfensterfalz_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik_3Bruchfensterfalz_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Informationen 
Sie wollen, dass sich was ändert? In unserem Studiengang 
„Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“ lernen Sie, wie 
sozial-ökologischer Wandel gelingen kann: wissenschaftlich 
fundiert, interdisziplinär vernetzt und praxisnah gestaltet.
Zukunft lebenswert gestalten.
Mit Wissen. Mit Werten. Mit dir.
In diesem Studiengang lernt 
man, die Welt für die kommen-
den Generationen besser zu 
machen. Dabei ist es möglich 
seine eigene Berufung zu 
finden und sein Potenzial zu 
entfalten. Ein eigenes Projekt 
zu planen, vor Publikum zu prä-
sentieren und die Möglichkeit 
zu haben, es an der Uni durch-
zuführen, war für mich beson-
ders prägend. Hier bekommt 
man ehrliches Feedback und 
darf seine Träume austesten. 
Jaroslav Sawitsch
Mai 2025
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
@uni.eichstaett 
@sts.ku
Rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Direkt zur Fakultät
www.ku.de/sts
Allgemeine Studierendenberatung
Telefon: +49 / 8421 / 93-21283
E-Mail: studierendenberatung@ku.de
Studiengangsberatung
Maria Müller-Pulsfuß
maria.mueller@ku.de
Telefon: +49 / 8421 / 93-23148
Kontakt
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
School of Transformation and Sustainability
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 6
85072 Eichstätt
E-Mail: dekanat-sts@ku.de 
Bachelorstudiengang
Transformation – 
Nachhaltigkeit – 
Ethik
Sich selbst bilden – mit anderen wachsen
Ein wichtiger Teil des Studiums ist Ihre persönliche Entwick-
lung. Erfahrene Coaches begleiten Sie dabei,
 

Ihr Denken und Handeln zu reflektieren
 

achtsam zu kommunizieren
 

Neues zu wagen
 

Verantwortung bewusst zu übernehmen
So wachsen Sie nicht nur fachlich – sondern auch als Mensch.
Lernen, wo und wie Wandel passiert
Sie lernen wissenschaftliches Denken mit prakti-
schem Handeln zu verbinden.
 

Sie erkunden Transformationsorte und sam-
meln wertvolle Praxiserfahrungen bei Exkursio-
nen und Praktika 
 

Sie entwickeln Projektideen und setzen sie im 
Team um
 

Sie arbeiten mit Expertinnen und Experten, Or-
ganisationen & engagierten Menschen zusam-
men, z. B. in Service-Learning-Projekten und 
Reallaboren
Was Sie bei uns lernen: 
 

andere Perspektiven wahrnehmen
 

komplexe Zusammenhänge analysieren und 
verstehen
 

verschiedene Disziplinen und Zugänge ver-
knüpfen
 

im Team kreative Lösungen entwickeln und in 
Projekten erproben
 

kritisch denken und verantwortlich handeln
Interdisziplinäre Vielfalt statt Einseitigkeit 
Sie erwerben fundiertes Wissen und methodische Kompe-
tenzen in einer Vielzahl von Disziplinen – darunter:
 

Humangeographie & Ethnologie & Kulturwissenschaft 
 

Soziologie & Wirtschaftswissenschaft
 

Medien- & Kommunikationswissenschaft
 

Psychologie & Pädagogik
 

Philosophie & Ethik & Theologie
Unser Studiengang geht über naturwissenschaftlich-techni-
sche Ansätze hinaus. Er verbindet gesellschafts-, kultur- und 
geisteswissenschaftliche Perspektiven – mit dem Ziel, Trans-
formationsblockaden zu erkennen und zu überwinden. Sie 
lernen, sozio-kulturelle Muster und Narrative zu analysieren: 
sie zu stärken, wo sie Wandel fördern, und zu verändern, 
wo sie ihn hemmen. 

[Page 2]
Ihr Weg – Ihr Schwerpunkt
Berufliche Perspektiven
Struktur
Veränderungen zu gestalten ist Ihr Beruf
Praxis und Berufsorientierung gehören bei uns von Anfang an 
zum Studium dazu: In Praktika und Lehrveranstaltungen mit 
Expertinnen und Experten sammeln Sie wertvolle Erfahrun-
gen und bekommen früh Einblicke in mögliche Berufsfelder.
Nach dem Studium können Sie z. 
B. arbeiten in:
 

Nachhaltigkeitsmanagement – in Kommunen, 
(Sozial-)Unternehmen und Organisationen 
 

Bildung, Beratung und Kommunikation – in Bil-
dungseinrichtungen und (Umwelt-)Verbänden 
 

Entwicklungszusammenarbeit – in NGOs und 
weltkirchlichen Einrichtungen
 

Lobbyarbeit – für zivilgesellschaftliche Initiativen, 
(Umwelt-)Verbände und (Sozial-)Unternehmen
 

Pastorale Arbeit und Religionsunterricht – in 
Gemeinden, kirchlichen Einrichtungen und Schule 
(Bereich der angewandten Theologie)
Ab dem dritten Semester können Sie einen von zwei Schwer-
punkten wählen – je nachdem, wo Ihre Interessen und Ziele 
liegen:
 

Transformative Lernprozesse: 
Sie wollen Bildung neu denken?
Sie werden darauf vorbereitet, Konzepte des transformativen 
Lernens in verschiedenen gesellschaftlichen Kontexten zu im-
plementieren und Prozesse zu begleiten, die eine umfassende 
sozial-ökologische Transformation hin zur Nachhaltigkeit för-
dern. Dies beinhaltet die Vertiefung in Themen wie Umweltbil-
dung, Ethik, nachhaltige Entwicklung, gesellschaftliche Trans-
formation und partizipative Bildungsprozesse. 
 

Angewandte Theologie: Sie wollen in kirchlichen 
oder pastoralen Feldern wirken?
Hier vertiefen Sie Ihr theologisches Wissen, lernen pastorale 
Praxis kennen, setzen sich mit Ethik und interreligiösem Dialog 
auseinander und verknüpfen theologische Ansätze mit sozi-
alwissenschaftlichen und pädagogischen Perspektiven. Sie 
werden vorbereitet auf verantwortungsvolle Aufgaben in kirch-
lichen Einrichtungen und Gemeindearbeit.
7. Semester
Schwerpunkt 1:
Transformative 
Lernprozesse
(Aufbaustudium)
Bachelorarbeit
Schwerpunkt 2:
Angewandte 
Theologie
(Aufbaustudium)
Persönlichkeits-
entwicklung
und Coaching
6. Semester
Transdisziplinäre
Module
5. Semester
Praxis-Semester
4. Semester
Schwerpunkt 1:
Transformative Lernprozesse
(Kernstudium)
Schwerpunkt 2:
Angewandte Theologie
(Kernstudium)
Persönlichkeits-
entwicklung
und Coaching
3. Semester
2. Semester
2. Orientierungssemester
1. Semester
1. Orientierungssemester
 Wichtiges auf einen Blick
Die Praxisorientierung und 
die vielfältigen Entwicklungs-
möglichkeiten haben mich 
nachhaltig beeindruckt und 
meine Entscheidung für die-
sen Studiengang bestätigt. 
Das Praktikum im Rahmen 
des Studiums war für mich 
auch eine persönliche Reise 
der Selbstentdeckung. 
Amelie Bartl
Der Studiengang macht un-
glaublich viel Spaß. Für alle, 
die sich für eine nachhaltige 
Zukunft interessieren, ist 
dieser Studiengang perfekt. 
Die Möglichkeit, aktiv mit-
zuwirken und verschiedene 
Themenbereiche kennen-
zulernen, gepaart mit einer 
offenen und respektvollen 
Atmosphäre, machen das 
Studium zu einer unver-
gesslichen Erfahrung.“ 
Merle Hoops
Ich wurde positiv über-
rascht von der Breite und 
Tiefe des Studiengangs. 
Beeindruckend finde ich 
die Unterstützung in der 
persönlichen Entwicklung – 
etwa durch Coaching- 
angebote. Ein Highlight war 
das praxisnahe Projektma-
nagement, das mir klarge-
macht hat, wie essentiell 
diese Kompetenz in jeder 
beruflichen Laufbahn ist.
Cosima Wislsperger
Einschreibung
Das Studium beginnt zum Wintersemester und ist 
zulassungsfrei. Eine Registrierung im Onlineportal ist 
jederzeit möglich, die Einschreibung selbst allerdings 
nur von Mitte August bis Ende September. 
Abschluss
Der Studiengang wird mit einem Bachelor of Arts (FH) 
abgeschlossen.
Regelstudienzeit
7 Semester (Vollzeit)
Voraussetzung für die Einschreibung 
Fachhochschulreife
Weltweit lernen – global denken
Internationale Erfahrungen helfen Ihnen, komplexe globale 
Zusammenhänge zu verstehen. So erweitern Sie Ihren Hori-
zont und bringen globale Perspektiven in Ihr Studium ein. Ob 
Auslandssemester oder Praktikum: Das International Office 
der KU unterstützt dich bei Planung und Organisation – z. B. 
an einer von mehr als 300 Partnerhochschulen der KU 
weltweit. 
Studieren an der KU
Kleine Kursgruppen statt anonymer Massenbetrieb. An der 
KU studieren Sie in einer persönlichen Atmosphäre. Die kur-
zen Wege begünstigen ein interdisziplinäres Studium. Die KU 
wurde von den Studierenden mehrfach zur beliebtesten Uni-
versität Deutschlands gewählt. Nachhaltigkeit wird hier ge-
lebt: Die KU ist Deutschlands einzige EMASplus-zertifizierte 
Universität. Zudem ist sie eine familienfreundliche Hochschu-
le – mit umfassender Unterstützung für Studierende mit Kind.