SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studiengangsbeschreibung_BA_Politik_und_Gesellschaft.pdf
TITLE: Studiengangsbeschreibung_BA_Politik_und_Gesellschaft.pdf
SOURCE_FILE: Studiengangsbeschreibung_BA_Politik_und_Gesellschaft.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
04/2023_Monat 
 
 
 
1 
Studiengangsbeschreibung für den 
Bachelorstudiengang Politik und Gesellschaft (B.A.) 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Inhalt 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs .................................................................. 2 
B. Beschreibung des Studiengangs 
........................................................................... 3 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
.......................................................................... 3 
2. Zielgruppe ......................................................................................................... 3 
C. Studiengangskonzept ........................................................................................... 4 
1. Struktur des Studiengangs 
................................................................................. 4 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
........................................................ 4 
1.2. 
Qualifikationsziele ........................................................................................ 4 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten .................................................... 5 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder ........................................................ 5 
2. Aufbau des Studiengangs 
.................................................................................. 6 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
...................................................... 6 
2.2. 
Pflichtbereich 
.................................................................................................. 7 
2.3. 
Wahlpflichtbereich .......................................................................................... 8 
2.4. 
Wahlbereich ................................................................................................... 9 
2.5. 
Studium.Pro ................................................................................................... 9 
2.6. 
Praxisbezug.................................................................................................... 9 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
........................................................... 9 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage des Leitbilds für Studium 
und Lehre 
.................................................................................................................. 11 
Anlage: 
........................................................................ Fehler! Textmarke nicht definiert. 
Idealtypischer Studienverlaufsplan ............................... Fehler! Textmarke nicht definiert. 
Diploma Supplement (englisch, deutsch) 
...................... Fehler! Textmarke nicht definiert. 
 
 
 

[Page 2]
04/2023_Monat 
 
 
 
2 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs 
 
Name des Studiengangs: 
 
Interdisziplinärer 
Bachelorstudiengang 
Politik und Gesellschaft 
 
Verantwortliche Fakultät: 
 
Geschichts- 
und 
Gesellschaftswissenschaftliche Fakultät 
 
Weitere beteiligte Fakultät/en: 
 
Sprach- und Literaturwissenschaftliche 
Fakultät 
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät 
 
Akademischer Grad: 
Bachelor of Arts (B.A.) 
 
Studienform: 
 
☒ Vollzeitstudiengang 
☐ Teilzeitstudiengang 
☐ Voll- und Teilzeitstudiengang 
☐ Duales Studium 
☐ Fernstudium 
 
Art des Studiengangs: 
 
☒ grundständig 
☐ konsekutiv 
☐ weiterbildend 
 
Wissenschaftliche/Praktische 
Orientierung: 
(nur bei Masterstudiengängen) 
 
☐ eher anwendungsorientiert 
☐ eher forschungsorientiert 
Regelstudienzeit: 
6 Semester (Vollzeit) 
 
 Semester (Teilzeit) 
 
Studienbeginn: 
 
☐ Sommersemester 
☒ Wintersemester 
 
Anzahl der zu vergebenden ECTS-
Leistungspunkte: 
180 ECTS-Leistungspunkte 
 
Studiengebühren: 
☒ Nein 

[Page 3]
04/2023_Monat 
 
 
 
3 
☐ Ja, € pro Semester 
 
B. Beschreibung des Studiengangs 
 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
Der interdisziplinäre Bachelor of Arts-Studiengang „Politik und Gesellschaft“ verbindet 
den politikwissenschaftlichen Zugang zu internationalen, nationalen und regionalen 
Dimensionen von Politik mit einem soziologischen Verständnis von gesellschaftlichen 
Strukturen, Prozessen, Akteuren und Problemfeldern. Studierende erhalten zudem eine 
grundständige Ausbildung in empirischen Untersuchungsmethoden um politische und 
soziologische Problemstellungen wissenschaftlich zu bearbeiten. 
 
Zentrale Merkmale des Studiengangs sind Interdisziplinarität, die Berücksichtigung einer 
ethischen Dimension in Forschung und Lehre, Praxisorientierung, Internationalisierung, 
eine fundierte Methodenausbildung sowie eine intensive Betreuung der Studierenden. 
 
2. Zielgruppe 
Der 
Studiengang 
richtet 
sich 
an 
Studieninteressierte 
mit 
allgemeiner 
Hochschulzugangsberechtigung, die sich sowohl für die Themen der Fächer 
Politikwissenschaft 
als 
auch 
Soziologie 
interessieren 
und 
eine 
fundierte 
Grundlagenausbildung in beiden Fachbereichen anstreben, Wert auf ergänzende 
berufliche Kompetenzen in den Bereichen Kommunikation und Wirtschaft, sowie Wert 
auf 
eine 
qualitativ 
hochwertige 
Methodenausbildung 
legen 
und/oder 
einen 
einsemestrigen Auslandsaufenthalt an einer Partneruniversität der KU anstreben. 
Der Studiengang bereitet sowohl für einen anschließenden Berufseinstieg als auch für ein 
anschließendes Masterstudium im Bereich Politikwissenschaft und/oder Soziologie vor. 
 
 

[Page 4]
04/2023_Monat 
 
 
 
4 
C. Studiengangskonzept 
 
1. Struktur des Studiengangs 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
Zugangsvoraussetzung zum Studiengang ist eine allgemeine Hochschulreife. Es gibt kein 
Bewerbungsverfahren. Bei ausländischen Studierenden ist zudem ein Nachweis von 
Deutschkenntnissen auf DHS-Niveau 2 nachzuweisen. Innerhalb der von der Universität 
zur Immatrikulation vorgegebenen Zeiträume ist eine Einschreibung in den Studiengang 
möglich. 
 
Anerkennung von Studienleistungen an anderen Hochschulen 
Studierende, die bereits an anderen Hochschulen Leistungen erbracht haben, können 
diese 
Leistungen 
auf 
Gleichwertigkeit 
prüfen 
und 
durch 
die 
Prüfungsausschussvorsitzenden anerkennen lassen. Die Studiengangskoordination 
berät die Studierenden in diesem Prozess. Antragsformulare stellt das Prüfungsamt auf 
seiner Homepage zur Verfügung. Nach der Anerkennung erfolgt ggf. eine Einstufung in 
ein höheres Fachsemester durch das Studierendenbüro. 
Die Anerkennung für außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen und 
Fähigkeiten ist in der Allgemeinen Prüfungsordnung der Katholischen Universität 
Eichstätt-Ingolstadt (APO) in §25 universitätsweit geregelt. 
 
1.2. 
Qualifikationsziele 
Die Bachelorprüfung bildet den berufsqualifizierenden Abschluss im interdisziplinären 
Bachelorstudiengang „Politik und Gesellschaft“. 
 
Studierende erlangen eine fundierte Sach- und Analyse-, sowie Urteils- und 
Methodenkompetenz und die Fähigkeit und Fertigkeiten sich in politischen und 
gesellschaftlichen Problemfeldern – auch im internationalen Rahmen – sachkundig zu 
machen, systematische Recherchen anzustellen und komplexe Zusammenhänge in 
verständlicher Form und unterschiedlichen Formaten einem fachkundigen wie 
fachfremden Publikum zu vermitteln. Sie können nach wissenschaftlichen Methoden und 
Erkenntnissen selbständig arbeiten und Zusammenhänge der Fächer Politikwissenschaft 
und Soziologie überblicken. 
 
Absolvent:innen können selbstständig fachkundiges Wissen erwerben und ziel- und 
lösungsorientiert anwenden. Sie können begründet gesellschaftliche und politische 
Problemlagen, politische Forderungen und Handlungschancen und -alternativen 
beurteilen, Folgen und Nebenfolgen antizipieren, sowie die bei der Urteilsbildung 
angewendeten Urteilskriterien abschätzen. Außerdem erlangen Studierende während des 
Studiums eine umfassende und fundierte Methodenkompetenz und grundlegendes 
Wissen fachlicher und überfachlicher Arbeitsweisen und Perspektiven. Sie können durch 
systematisches Analysieren struktureller Bedingungen und institutioneller Ordnungen die 
Voraussetzungen für Urteilen und Handeln schaffen, selbstständig fundierte 
Entscheidungen treffen, diese Entscheidungen zielorientiert kommunizieren und 

[Page 5]
04/2023_Monat 
 
 
 
5 
Bürgerschaftliche Aktivitäten entfalten und Verantwortung in der Gesellschaft 
übernehmen. 
 
 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
Nach Abschluss des Bachelors können Masterstudiengänge in Politikwissenschaft 
und/oder Soziologie angeschlossen werden. 
 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
Der Studiengang enthält eine Reihe von berufspraxisbezogenen Angeboten. Dazu 
gehören u. a. das verpflichtende Berufspraktikum, Exkursionen und Gastvorträge von 
Expert:innen ausgewählter Berufsfelder, sowie ein optionales Forschungspraktikum an 
der KU. 
 
Der Studiengang ermöglicht Studierenden einen flexiblen Einsatz auf dem sich ständig 
verändernden Arbeitsmarkt. Durch die Profilspezialisierung können sich Studierende 
schon während des Studiums besonders qualifizieren. 
 
Für die einzelnen Profile ergeben sich folgende mögliche Berufsfelder: 
 
• 
Profil „Welt und Europa“: 
Übernahme beratender Tätigkeiten im politischen Bereich auf regionaler und 
überregionaler Ebene in Büros von Bundes- und Europapolitiker:innen. 
Beratungstätigkeiten in regional oder global ausgerichteten Verbänden und 
NGOs, sowie Tätigkeiten bei international orientierten 
Forschungseinrichtungen. 
 
• 
Profil „Politik und Kommunikation“: 
Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikationsberatung in politischen Parteien und 
Institutionen, Beratungsagenturen, Verbänden und NGOs. Tätigkeiten im 
Umfeld von Bildungseinrichtungen und Stiftungen, Public Affairs und 
Governmental Relations in Unternehmen, sowie Tätigkeiten im 
journalistischen Bereich mit thematischen Schwerpunkten im Bereich Politik 
und Gesellschaft. 
 
• 
Profil „Gesellschaft und soziale Prozesse“: 
Tätigkeit mit Kundenkontakt im Ein- und Verkauf, Tätigkeiten in angewandter 
Sozialforschung bei universitären oder außer-universitären Instituten und 
außerdem personalbezogene Tätigkeiten in Vereinen, Verbänden und in 
öffentlicher Verwaltung, bei Arbeits-, Sozial- und Jugendverwaltung und 
Familien- und Altenhilfe, karitativen Einrichtungen und bei 
Weiterbildungsträgern. 
 
Die Erfahrung der bisherigen Abschlussjahrgänge zeigt, dass viele Absolvent:innen 
zunächst ein Masterstudium anschließen bevor sie den Berufseinstieg in einem der oben 
genannten Berufsfelder suchen. 

[Page 6]
04/2023_Monat 
 
 
 
6 
 
 
2. Aufbau des Studiengangs 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
Die insgesamt 180 ECTS-Punkte des Studienganges setzen sich zusammen aus 
• 75 ECTS-Punkten Pflichtbereich (inkl. Berufspraktikum), 
• 45 ECTS-Punkten Wahlpflichtbereich (Profilbereich), 
• 30 ECTS-Punkten internationale oder methodenorientierte Ausrichtung, 
• 20 ECTS-Punkten freier Wahlbereich und 
• 10 ECTS-Punkten für die BA-Arbeit. 
 
Die Grundlagenphase umfasst zwei Semester und wird im ersten Studienjahr absolviert. 
Hier werden insbesondere Grundlagenwissen in Soziologie und Politikwissenschaft, 
sowie Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens vermittelt. Die Phase umfasst acht 
Pflichtmodule zu je 5 ECTS-Punkten. Studierende werden in die Grundlagen, Begriffe und 
Theorien der Politikwissenschaft, vergleichende Systemlehre, Politische Theorie und 
Philosophie, sowie Internationale Beziehungen und spezifisch in das politische System 
der BRD eingeführt. Daneben erhalten sie gleichermaßen Einführungen in die Begriffe und 
grundlegenden Theorien der Soziologie, eine Einführung in die Sozialstrukturanalyse der 
BRD und Einführung in grundlegende, quantitative sozialwissenschaftliche Methoden und 
wissenschaftliches Arbeiten. 
 
Hinzu setzen Studierende (im Umfang von 20 ECTS-Punkten) das Gelernte in einem 
Methoden- und Praxisbereich um. Sie üben einen reflektierten Umgang mit zentralen 
praktischen Anwendungsfeldern des Studiengangs ein und werden mit Verfahren der 
Datenerhebung und -auswertung im Rahmen des Forschungspraktikums vertraut 
gemacht. 
 
Ergänzend werden gezielt Schlüsselqualifikation vermittelt, in denen die Studierenden ein 
reflektiertes Verständnis der zentralen gesellschaftlichen Teilbereiche Medien, Wirtschaft 
und Ethik erwerben. 
 
Nach der ersten Orientierung wählen die Studierenden eines der drei Profile (1) „Welt und 
Europa“ (2) „Politik und Kommunikation“, oder (3) „Gesellschaft und soziale Prozesse“, 
die auf je unterschiedliche Weise weiterführende Thematiken aus den beiden Kernfächern 
Politikwissenschaft und Soziologie behandeln. 
Die Profile bestehen aus jeweils fünf Wahlpflichtmodulen. Insgesamt werden 45 ETCS-
Punkte im Profilbereich erworben (Details dazu siehe unten 2.3.). 
Idealtypisch im fünften Semester haben die Studierenden die Wahl, verpflichtend 30 
ECTS-Punkte im Rahmen einer internationalen oder methodenorientierten Ausrichtung 
zu erwerben. (Details dazu siehe 2.7.). 
 
Die methodenorientierte Ausrichtung besteht aus einem Forschungspraktikum an der KU, 
in dem sich die Studierenden umfangreiche Fähigkeiten zur Planung, Durchführung und 
Auswertung einer standardisierten Befragung und die kompetente Darstellung der 

[Page 7]
04/2023_Monat 
 
 
 
7 
Forschungsergebnisse aneignen. Für das Forschungspraktikum steht ein CATI-Labor zur 
Verfügung. 
Die Entscheidung zwischen den Ausrichtungen muss ein Jahr im Voraus getroffen 
werden: im Falle einer internationalen Ausrichtung muss eine Zusage für einen 
Studienplatz an einer ausländischen Universität vorliegen. Studierende haben eine große 
Wahlfreiheit bezüglich der im Ausland absolvierten Module, solange diese zu den 
Kernstudienfächern Politikwissenschaft und Soziologie und zum gewählten Studienprofil 
(siehe 2.3.) passen. Die Kontrolle darüber findet durch Learning Agreements statt, welche 
auch die Anrechnung regeln. In der Auswahl ihrer Kurse werden die Studierenden durch 
die Studiengangskoordination beraten und erfahren auch darüber hinaus umfassende 
Betreuung und Unterstützung durch Studiengang und Universität. 
 
In einem fächerübergreifenden freien Wahlbereich können die Studierenden während des 
gesamten Studiums Zusatzwissen jenseits der Fachgrenzen von Politikwissenschaft und 
Soziologie erwerben (insgesamt 20 ECTS-Punkte). Den Studierenden soll damit 
ermöglicht werden, über den Rahmen des Wissensvorrats des Studiengangs hinaus 
praxis- und berufsfeldorientierte Schlüsselqualifikationen zu erwerben und andere 
Fachgebiete kennenzulernen. 
Bei allen Modulen besteht Wahlfreiheit aus dem gesamten Fächerangebot der 
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Studierende können z. B. eine Sprache 
lernen oder ein beziehungsweise mehrere andere Fachgebiete kennen lernen. Ebenso 
können Veranstaltungen aus dem Studium.Pro Angebot belegt werden. Diese Leistungen 
können auch an anderen deutschen Universitäten und/oder im Ausland erbracht werden. 
 
Der Hauptteil der Lehre ist auf Präsenzlehre ausgelegt (notfalls kann auf digitale Formate 
ausgewichen werden). Die Grundlagenmodule bestehen hauptsächlich aus Vorlesungen, 
die von Übungen, die in kleineren Gruppen abgehalten werden, begleitet werden, um die 
Vorlesungsinhalte zu festigen und zu vertiefen. Prüfungsform ist in den meisten Fällen eine 
Klausur. In den Profilmodulen und im späteren Studienverlauf besuchen die Studierenden 
hauptsächlich Seminare. Leistungsnachweis in diesen ist im Regelfall eine 
wissenschaftliche, schriftliche Hausarbeit. 
 
2.2. 
Pflichtbereich 
Im Pflichtbereich werden insgesamt 75 ECTS-Punkte erworben, davon 50 ECTS-Punkte 
aus dem Angebot der beiden Kernfächer Politikwissenschaft und Soziologie. 
 
Die Studierenden belegen je fünf Einführungs- bzw. Grundlagenmodule aus den 
beteiligten Kernfächern (zu je 5 ECTS-Punkten). Studierende erhalten eine umfassende 
Grundlagenausbildung in Politikwissenschaft und Soziologie, lernen zentrale Begriffe, 
theoretische, wie methodische Traditionen und Ansätze, sowie unterschiedliche 
wissenschaftliche Anwendungsfelder eben jener kennen. Sie erhalten damit einen 
umfassenden Über- und Einblick in die Inhalte beider Fächer, sowie einen Ausblick auf 
mögliche Vertiefungsrichtungen in der darauffolgenden Profilphase. 
 
Hinzu werden drei weitere Module (zu je 5 ECTS-Punkten) belegt. Studierende erhalten 
dabei eine Einführung in die Grundlagen der Kommunikationswissenschaft und 

[Page 8]
04/2023_Monat 
 
 
 
8 
Betriebswirtschaftslehre. 
Ebenso 
gehört 
das 
studiengangspezifische 
Modul 
„Wissenschaft und Ethik“ in den Pflichtbereich. 
 
Das Berufspraktikum im Umfang von 10 ECTS-Punkten gehört ebenso zum 
Pflichtbereich. Weitere Informationen zum Pflichtpraktikum: siehe 2.6. 
 
 
2.3. 
Wahlpflichtbereich 
Der Wahlpflichtbereich (auch Profilphase) umfasst 75 ECTS-Punkte, die im Rahmen des 
zu Beginn des dritten Fachsemesters gewählten Studienprofils (45 ECTS-Punkte) sowie 
der internationalen bzw. methodenorientierten Ausrichtung (30 ECTS-Punkte) erworben 
werden. 
Es werden drei Studienprofile angeboten: (1) „Welt und Europa“, (2) „Politik und 
Kommunikation“ und (3) „Gesellschaft und Soziale Prozesse“. 
 
Diese Auswahl ermöglicht den Studierenden eine fachliche Schwerpunktbildung in den 
Fächern Politikwissenschaft („Welt und Europa“, „Politik und Kommunikation“) oder 
Soziologie („Gesellschaft und soziale Prozesse“) und eröffnet zugleich eine 
interdisziplinäre thematische Abstimmung. Der gewählte Schwerpunkt gewährleistet den 
Studierenden eine orientierende thematische Rahmung für die Bachelorarbeit (10 ECTS-
Punkte), die aber auch über die Schwerpunktgrenzen hinausgehen kann und zum Ende 
des Studiums angefertigt wird (idealtypisch im sechsten Semester). 
 
Jedes Profil enthält mehrere ausgewählte Module, die in ihrer spezifischen Kombination 
auf das jeweilige Profil abgestimmt sind. 
 
Das Profil „Welt und Europa“ vermittelt auf historisch-systematische Weise 
weiterführende Kenntnisse über politisches Denken und Handeln innerhalb und außerhalb 
politischer Institutionen und eröffnet den Studierenden wissenschaftliche Perspektiven 
auf europäische und globale politische Prozesse und Politikinhalte. 
 
Studierende, die das Profil „Politik und Kommunikation“ wählen, werden mit der 
öffentlichen Dimension des Politischen vertraut gemacht. Hierzu gehören umfassende 
Fähigkeiten und Kenntnisse zur kritischen Analyse historischer und zeitgenössischer 
politischer Semantiken und Darstellungspraktiken, dazugehörige zentrale kommunikative 
Kompetenzen, sowie Einblicke in die Arbeit zentraler Akteure der politischen 
Kommunikation. 
 
Das dritte Profil „Gesellschaft und soziale Prozesse“ vermittelt den Studierenden den 
qualifizierten Umgang mit gesellschaftswissenschaftlichen methodischen Verfahren und 
theoretischen Heuristiken in ihrer empirischen Anwendung zur Erforschung verschiedener 
gesellschaftlicher Figurationen. 
 
 

[Page 9]
04/2023_Monat 
 
 
 
9 
2.4. 
Wahlbereich 
Der Wahlbereich umfasst 20 ECTS-Punkte. Studierende können dabei aus dem Angebot 
aller nicht zulassungsbeschränkten Module der KU. Im Rahmen dieses Wahlbereichs 
haben Studierende, insbesondere wenn die internationale Ausrichtung gewählt wurde, 
die Möglichkeit Sprachkurse im Rahmen ihres Studiums zu belegen. 
 
2.5. 
Studium.Pro 
Angebote aus dem Studium.Pro können im Studiengang aktuell im Wahlbereich (siehe 
2.4.) eingebracht und belegt werden. 
Im Zuge einer Weiterentwicklung des Studiengangs mit einer Aktualisierung der 
Prüfungsordnung ist vorgesehen das Studium.Pro im Umfang von 5 ECTS-Punkten in 
den Pflichtbereich des Programms mit aufzunehmen. 
2.6. 
Praxisbezug 
Studierende absolvieren während des Studiums (in der Regel während der 
vorlesungsfreien 
Zeit) 
ein 
sechswöchiges 
Berufspraktikum. 
Das 
Modul 
„Berufsfeldbezogene Tätigkeit“ umfasst 10 ECTS-Punkte und gehört zu den 
Pflichtmodulen. Dieses Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden. Es bietet den 
Studierenden die Möglichkeit zu einem orientierenden Einblick in ihre weiterführenden 
beruflichen Perspektiven außerhalb des universitären Rahmens. Dieses Praktikum kann 
über die sechswöchige verpflichtende Dauer hinaus in Absprache mit den 
Praktikumsstellen verlängert werden. Im Anschluss dokumentieren und reflektieren 
Studierende 
über 
ihre 
Praxiserfahrung 
im 
Zuge 
eines 
ca. 
fünfzehnseitigen 
Praktikumsbericht. Auch erhalten Studierende während Exkursionen und im Rahmen von 
Gastvorträgen, für die Alumni und Vertreter:innen interessanter Berufsfelder eingeladen 
werden, Einblicke in mögliche spätere Berufsfelder. 
 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
Innerhalb des Studienverlaufs haben Studierende die Möglichkeit ein Semester im 
Ausland zu absolvieren. Sie können hierbei bis zu 30 ECTS-Punkte einbringen. Wählen 
Studierende die internationale (anstelle der methodenorientierten) Ausrichtung, 
absolvieren sie min. ein Semester (empfohlen wird das 5. Fachsemester) im Ausland, in 
der Regel an einer Partneruniversität der KU. Hierbei wählen die Studierenden Kurse, die 
ihrem gewählten Studienprofil (siehe: 2.3.) entsprechen. Dies wird durch das vor dem 
Auslandsaufenthalt vereinbarte Learning Agreement gewährleistet. Es handelt sich dabei 
um ein fest integriertes Auslandsemester innerhalb des Studiums, weswegen keine 
Beurlaubung für das Semester notwendig ist. Um das erforderliche Sprachniveau für 
einen Auslandsaufenthalt zu erreichen, haben Studierende die Möglichkeit im Rahmen 
des Wahlbereichs (siehe: 2.4.) Sprachkurse am Sprachenzentrum der KU zu absolvieren. 
 
Es besteht die Möglichkeit ein Double Degree zu erwerben. Hierfür absolvieren 
Studierende der KU ein Jahr (zwei Semester) in Italien an der Partneruniversität in Trento. 

[Page 10]
04/2023_Monat 
 
 
 
10 
Sie erhalten im Anschluss den BA der KU und einen BA der Universität in Trento. 
 
Ein weiterer Beitrag zur Internationalisierung des Studiengangs ist, dass nicht nur KU-
Studierende ein Semester im Ausland absolvieren können, sondern die Fächer 
Politikwissenschaften und Soziologie auch Incoming-Studierende an der KU empfängt. 
So besteht auch die Möglichkeit, dass Studierende der Partneruniversität Trento für ein 
Jahr an die KU kommen, um hier ebenso am Double Degree Programm teilzunehmen. 
Ebenso bieten die Fächer in den vertiefenden Modulen Veranstaltungen auf englischer 
Sprache an, um ausländischen Studierenden einen guten Zugang zu ermöglichen. 

[Page 11]
04/2023_Monat 
 
 
 
11 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage 
des Leitbilds für Studium und Lehre 
 
Mit Blick auf das besondere Profil einer katholischen Universität sollen die Studierenden 
vor allem auch mit ethischen Aspekten in Politik, Gesellschaft und Wissenschaft vertraut 
gemacht werden. Dazu gehört z. B. die ethische Dimension beruflichen Handelns, der 
verantwortungsvolle Umgang mit gesellschaftlichen Daten und Umweltressourcen oder 
eine 
wissenschaftlich-ethisch 
begründete 
Haltung 
bei 
der 
Auswahl 
von 
Forschungsthemen. 
Den Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil bildet das studiengangspezifische 
Pflichtmodul „Wissenschaft und Ethik“ (5 ECTS-Punkte) in dem Studierende (auch aus 
anderen Studiengängern und Fächer im Rahmen freier Wahlbereiche oder Studium 
Individuale) Fragen der Forschungsethik, Datenschutz und christlicher Soziallehre 
bearbeiten und für diese Themen sensibilisiert werden. 
Bisherige Studierende aus dem Studiengang engagierten sich darüber hinaus auch stark 
hochschulpolitisch, wirkten beispielsweise in der Initiative tun.starthilfe oder in 
studentischen Arbeitsgemeinschaften wie Amnesty International mit. 
Förderung 
der 
eigenständigen 
Entwicklung 
wissenschaftlicher 
und 
gesellschaftsrelevanter Fragestellungen, die mithilfe erlernter Methoden untersucht und 
erforscht werden und deren Ergebnisse kritisch reflektiert und diskursiv analytisch 
bewertet, eingeordnet und im Kontext unterschiedlicher Kriterien und Perspektive, 
darunter ethische und gesellschaftskritische, erkenntnis- und anwendungsorientiert 
eingeordnet, bewertet und diskutiert werden können. 
Kleine Studierendengruppen ermöglichen eine spezifische und individuelle Betreuung in 
eben diesem Prozess. Innerhalb der stark diskussionsorientierten Seminare werden 
gesellschaftskritische Themen unter unterschiedlichen Perspektiven diskutiert und 
eingeordnet. Die individuelle, wissenschaftliche und persönliche Entwicklung von 
Studierenden wird durch eine differenzierte Betreuung begleitet und unterstützt. 
Studierende lernen ihre eigenen wissenschaftlichen Positionen in unterschiedlichen 
Formaten, schriftlich, mündlich, visuell unterstützt, in Form von kurzen Impulsvorträgen 
oder ausführlichen Hausarbeiten und Abschlussarbeiten aufzuarbeiten und darzulegen. 
Schon in den einführenden politikwissenschaftlichen und soziologischen Veranstaltungen 
werden 
aktuelle, 
gesellschaftlich 
relevante 
Themen 
aufgegriffen 
und 
mithilfe 
verschiedener Theorien und Methoden bearbeitet und analysiert. 
Die Coronazeit hat gezeigt, dass die Politikwissenschaft und Soziologie in Eichstätt 
besonders engagiert und anpassungsfähig auf aktuelle Herausforderungen reagieren 
können. Eine Anpassungsfähigkeit und Flexibilität, von der Studierende sowohl 
akademisch, wissenschaftlich als auch anwendungsorientiert im Bezug zu späteren 
Berufsfeldern profitieren.