SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studiengangsbeschreibung_BA_Sustainability.pdf
TITLE: Studiengangsbeschreibung_BA_Sustainability.pdf
SOURCE_FILE: Studiengangsbeschreibung_BA_Sustainability.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Status V2/2025_12 
 
 
 
1 
Studiengangsbeschreibung für den Bachelorstudiengang 
Sustainability in Business & Economics 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Inhalt 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs .................................................................. 2 
B. Beschreibung des Studiengangs 
........................................................................... 3 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
.......................................................................... 3 
2. Zielgruppe ......................................................................................................... 3 
C. Studiengangskonzept ........................................................................................... 4 
1. Struktur des Studiengangs 
................................................................................. 4 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
........................................................ 4 
1.2. 
Qualifikationsziele ........................................................................................ 4 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten .................................................... 6 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder ........................................................ 6 
2. Aufbau des Studiengangs 
.................................................................................. 7 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
...................................................... 7 
2.2. 
Pflichtbereich 
................................................................................................ 10 
2.3. 
Wahlpflichtbereich ........................................................................................ 11 
2.4. 
Wahlbereich ................................................................................................. 11 
2.5. 
Studium.Pro ................................................................................................. 11 
2.6. 
Praxisbezug.................................................................................................. 12 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
......................................................... 12 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage des Leitbilds für 
Studium und Lehre .................................................................................................... 13 
Anlage: Idealtypischer Studienverlaufsplan 
................................................................. 15 
Anlage: Polyvalente und studiengangsspezifische Module an der WFI 
........................ 16 
Anlage: Übersicht über die Vertiefungsrichtungen ...................................................... 18 
Vertiefungsrichtung Reporting, Taxes, and Sustainability 
............................................ 18 
Vertiefungsrichtung Economics and Finance for a Sustainable Economy 
.................... 19 
Vertiefungsrichtung Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a 
Sustainable World 
...................................................................................................... 19 
Vertiefungsrichtung Spaces and Politics for Sustainable Futures ................................ 20 
Vertiefungsrichtung Transformative Skills for Sustainable Futures ............................... 21 
 

[Page 2]
Status V2/2025_12 
 
 
 
2 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs 
 
Name des Studiengangs: 
 
Sustainability in Business & Economics 
 
Verantwortliche Fakultät: 
 
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät 
 
Weitere beteiligte Fakultät/en: 
 
Mathematisch-Geographische Fakultät 
School of Transformation and Sustainabi-
lity 
 
Akademischer Grad: 
Bachelor of Science 
 
Studienform: 
 
☒ Vollzeitstudiengang 
☐ Teilzeitstudiengang 
☐ Voll- und Teilzeitstudiengang 
☐ Duales Studium 
☐ Fernstudium 
 
Art des Studiengangs: 
 
☒ grundständig 
☐ konsekutiv 
☐ weiterbildend 
 
Wissenschaftliche/Praktische Orientie-
rung: 
(nur bei Masterstudiengängen) 
 
☐ eher anwendungsorientiert 
☐ eher forschungsorientiert 
Regelstudienzeit: 
6 Semester (Vollzeit) 
 
 Semester (Teilzeit) 
 
Studienbeginn: 
 
☐ Sommersemester 
☒ Wintersemester 
 
Anzahl der zu vergebenden ECTS-Leis-
tungspunkte: 
180 ECTS-Leistungspunkte 
 
Studiengebühren: 
☒ Nein 
☐ Ja, € pro Semester 
 

[Page 3]
Status V2/2025_12 
 
 
 
3 
B. Beschreibung des Studiengangs 
 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
Der Studiengang „Sustainability in Business & Economics“ bietet eine exzellente sozial- 
und wirtschaftswissenschaftliche Ausbildung im Hinblick auf die Erfordernisse einer nach-
haltigen Wirtschaftsweise, um globale gesamtgesellschaftliche Herausforderungen wie 
steigenden Ressourcenverbrauch, Klimawandel, wachsende Einkommensungleichheit, 
demographischen Wandel, Globalisierung sowie neue Formen der Arbeitsorganisation 
aus Sicht von Unternehmen, Politik und verschiedenen Interessensgruppen gestalten zu 
können. 
Der Studiengang analysiert und diskutiert die mit derartigen Zukunftsfragen verknüpften 
Handlungsoptionen verschiedener gesellschaftlicher Akteure, indem Denkansätze, Er-
kenntnisse und Methoden aus verschiedenen Disziplinen (insbesondere Betriebs- und 
Volkswirtschaftslehre, zudem Ethik, Politikwissenschaft, Wirtschafts- und Sozialgeogra-
phie) mit internationaler Studienerfahrung kombiniert werden. 
Basierend auf einer breiten Ausbildung analytisch-methodischer und sprachlich-kommu-
nikativer Kompetenzen werden die Studierenden in die Lage versetzt, Zusammenhänge 
wirtschaftlicher Nachhaltigkeit evidenzbasiert zu analysieren und verantwortungsvolle 
Handlungsoptionen für verschiedene Akteure zu entwickeln; sie erwerben damit hervor-
ragende Voraussetzungen für den Berufseinstieg in Unternehmen, Ministerien, Verbän-
den, Umweltorganisationen und internationalen Organisationen sowie für eine vertiefte 
wissenschaftliche Auseinandersetzung in einschlägigen weiterführenden Studiengängen. 
 
 
2. Zielgruppe 
Der Bachelorstudiengang richtet sich an Personen mit allgemeiner oder fachgebundener 
Hochschulreife, die Interesse an einem breiten wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen 
Studium mit thematischem Schwerpunkt auf den Handlungsfeldern wirtschaftlicher 
Nachhaltigkeit von Unternehmen (inkl. Start-ups), Staat, Verbänden und anderen gesell-
schaftlichen Gruppen haben. Studieninteressierte wollen moderne fachliche Wirtschafts-
kompetenzen mit Nachhaltigkeitsfokus sowie fundierte analytisch-methodische und 
sprachlich-kommunikative Kompetenzen erwerben. Dies beinhaltet insbesondere auch 
praxisrelevante Projektarbeit in Kleingruppen und die Entwicklung von sozialen Innovati-
onen im Nachhaltigkeitsbereich. 
Im deutschsprachigen Raum existiert inzwischen ein umfangreiches Angebot an Master-
studiengängen im Themenfeld Nachhaltigkeit. Auf Bachelorebene ist das Angebot noch 
überschaubar. Der vorliegende, wirtschafts- und sozialwissenschaftlich ausgerichtete 
Studiengang unterscheidet sich dabei deutlich von holistischen Nachhaltigkeitsstudien-
gängen, welche die Elemente des Dreisäulen-Modells Ökologie, Ökonomie und Soziales 
gleichberechtigt betrachten, sowie von Studiengängen des Nachhaltigen Managements, 
welche sich vorwiegend auf die unternehmerische Perspektive beziehen. Naturwissen-
schaftliche Aspekte der Nachhaltigkeit werden im Studiengang ergänzend behandelt, 
stehen jedoch nicht im Mittelpunkt der Betrachtung. 
 

[Page 4]
Status V2/2025_12 
 
 
 
4 
C. Studiengangskonzept 
 
1. Struktur des Studiengangs 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
Die Studierenden müssen ein Zulassungsverfahren durchlaufen und eine Hochschulzu-
gangsberechtigung aufweisen. Darüber hinaus sind Sprachnachweise in Deutsch gemäß 
Immatrikulationssatzung nachzuweisen, Englischkenntnisse werden auf dem Niveau B2 
empfohlen. Die Bewerbungs- und Einschreibefristen sind der Website der KU zu entneh-
men. 
 
 
1.2. 
Qualifikationsziele 
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs verfügen über ein breites und inte-
griertes Wissen über die Grundlagen der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit aus wirtschafts- 
und sozialwissenschaftlicher Sicht. Für zukünftige Tätigkeiten in Unternehmen, Verwal-
tung, Verbänden oder Interessensvertretungen verfügen sie über grundlegendes Wissen 
über die zentralen Fachgebiete der Betriebs- und Volkswirtschaftslehre und über wirt-
schafts- und unternehmensethische Fragestellungen. Sie haben sich darüber hinaus mit 
Nachhaltigkeit aus einer interdisziplinären Perspektive auseinandergesetzt (insb. Ethik, je 
nach Schwerpunktsetzung auch Geographie und Politikwissenschaft). So können sie 
Herausforderungen der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit für verschiedene Akteure erken-
nen, einordnen und bewerten. Auf dieser Basis können sie in verschiedenen Konstellati-
onen situationsbezogen reflektieren, in welche Prozesse und in welcher Form Nachhal-
tigkeitsaspekte in Unternehmen und Wirtschaft eingebracht werden sollen. Sie sind im-
stande, geeignete Problemlösungen, nachhaltige Handlungsstrategien und soziale Inno-
vationen selbstständig zu erarbeiten. Dabei erkennen und bewerten sie Trade-offs (bei-
spielsweise zwischen Nachhaltigkeitszielen und anderen Zielen) und können verschie-
dene Ziele kritisch gegeneinander abwägen. Sie sind imstande, Erkenntnisse eigenstän-
dig auf neue Sachverhalte zu übertragen. 
 
Absolventinnen und Absolventen sind in der Lage, ethische Herausforderungen auf ge-
sellschaftlicher und unternehmerischer Ebene zu erkennen, aus der Perspektive verschie-
dener Akteure adäquat zu analysieren, und mithilfe geeigneter Werkzeuge und Methoden 
Problemlösungen zu entwickeln. Sie können komplexe Fragestellungen und Lösungsan-
sätze anschaulich und empfängerorientiert formulieren und Botschaften anderer Akteure 
interpretieren, wobei sie insbesondere über das Vokabular und das Wissen verfügen, um 
an der Schnittstelle zwischen Unternehmen, Staat und weiteren gesellschaftlichen Akt-
euren zu vermitteln. 
 
Absolventinnen und Absolventen verfügen über ein breites Verständnis grundlegender 
analytischer und empirischer Methodik zur evidenzbasierten Bearbeitung komplexer wirt-
schaftswissenschaftlicher Problemstellungen mit Nachhaltigkeitsbezug, insbesondere im 
Hinblick auf die quantitative und qualitative Analyse von Daten und die Bewertung von 
unternehmerischen und politischen Maßnahmen. So können Absolventinnen und Absol-
venten z.B. Nachhaltigkeits-Scores, Nachhaltigkeitszertifikate oder Wirksamkeitsstudien 

[Page 5]
Status V2/2025_12 
 
 
 
5 
nachvollziehen, bewerten und kritisch hinterfragen. Sie können ihre Einschätzung im Dis-
kurs mit Fachvertreterinnen und -vertretern sowie Fachfremden mit theoretisch und me-
thodisch fundierter Argumentation begründen. Sie sind in der Lage, sich in neue quanti-
tative und qualitative Methoden selbstständig einzuarbeiten. 
 
Den globalen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Herausforderungen entsprechend 
verfügen Absolventinnen und Absolventen über internationale Sprach- und Studienkom-
petenz. Durch zwei verpflichtende Wirtschaftssprachmodule sowie ideale Bedingungen 
für ein Auslandsstudium werden Absolventinnen und Absolventen auf eine berufliche Tä-
tigkeit mit internationalem Bezug oder ein internationales Masterstudium vorbereitet. Sie 
erwerben umfassendes wirtschaftliches Fachvokabular und können die Fremdsprache im 
gesellschaftlichen und beruflichen Leben wirksam und flexibel gebrauchen und sich klar, 
strukturiert und ausführlich zu komplexen Sachverhalten äußern (mindestens B2+-Ni-
veau). Sie können erlernte Präsentations- und Kommunikationstechniken zielgerichtet an-
wenden und verfügen über die erforderlichen Selbst- und Zeitmanagementkompetenzen. 
 
Absolventinnen und Absolventen verfügen durch das projektorientierte Studium über 
wichtige Soft Skills sowie methodische Kompetenzen, um das Thema Nachhaltigkeit in 
komplexe betriebliche und gesellschaftliche Prozesse einbringen zu können. Sie werden 
auf eine erfolgreiche Berufstätigkeit, auch im internationalen Kontext, vorbereitet. Absol-
ventinnen und Absolventen können selbständig Ziele für Lern- und Arbeitsprozesse defi-
nieren, reflektieren und bewerten sowie diese Prozesse eigenständig und nachhaltig ge-
stalten. Sie sind in die Lage, eine Forschungsfrage zu entwickeln, strukturiert zu bearbei-
ten und unter Ableitung von Handlungsimplikationen zu präsentieren. Insbesondere ver-
fügen sie über die Kompetenzen, relevante Informationen in Projektarbeiten zum Thema 
wirtschaftliche Nachhaltigkeit zu sammeln, zu bewerten und zu interpretieren sowie ei-
genständig praxisrelevante Lösungsansätze zu entwickeln. Sie verfügen außerdem über 
die Reflexionsfähigkeit und Kompetenz, selbst energie- und ressourcenschonend zu ar-
beiten. 
 
Absolventinnen und Absolventen haben selbstständig auch längerfristige, anwendungs-
orientierte Projekte durchgeführt und können im Team zur Lösung komplexer Aufgaben 
beitragen. Sie haben die Fähigkeiten erworben, gemeinsam nachhaltige Handlungsstra-
tegien und soziale Innovation zu erarbeiten, sich zu koordinieren und Kompromisse aus-
zuhandeln sowie die Leitung eines Teams oder Prozesses zu übernehmen. Sie verfügen 
über Soft Skills wie Kreativität, die Fähigkeit zur zielorientierten Arbeit im Team und soziale 
Kompetenzen. 
 
Absolventinnen und Absolventen haben einen Überblick über Ziele und Standards ver-
schiedener Berufsfelder im Bereich wirtschaftlicher Nachhaltigkeit. Sie können erkennen, 
in welchen Feldern Handlungsbedarf in Bezug auf Nachhaltigkeitsaspekte besteht. Sie 
reflektieren ihr berufliches Handeln kritisch in Bezug auf gesellschaftliche Erwartungen 
und Folgen. Im Laufe des Studiums haben Studierende verschiedene potentielle Arbeit-
geber (z.B. Unternehmen, Verwaltung, Verbände) und Arbeitsweisen im Rahmen ver-
schiedener Module kennengelernt. Mit Abschluss des Studiengangs werden Studierende 
befähigt, qualifizierte Erwerbstätigkeit in Unternehmen (z.B. im CSR Management oder 
Auditing), im öffentlichen Sektor (z.B. in Ministerien oder Verwaltungen) sowie im Not-for-

[Page 6]
Status V2/2025_12 
 
 
 
6 
profit-Sektor (z.B. Verbände, soziale Unternehmen oder NGOs) aufzunehmen oder sich 
in einem passenden Masterstudiengang weiter zu qualifizieren. 
 
 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs verfügen über akademische Weiter-
bildungsmöglichkeiten in folgenden Masterstudiengängen der KU Eichstätt-Ingolstadt: 
Betriebswirtschaftslehre, Taxation, Business and Psychology, Bildung für nachhaltige 
Entwicklung. Darüber hinaus ist das Studium anschlussfähig konzipiert, so dass Absol-
ventinnen und Absolventen die typischen Zugangsvoraussetzungen und Grundlagen-
kenntnisse für Masterstudiengänge in BWL, Management, Volkswirtschaftslehre bzw. 
Nachhaltigkeit an den meisten deutschen und internationalen Hochschulen erfüllen. 
 
 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
Nachhaltiges Wirtschaften ist eine allgegenwärtige und in Zukunft weiter wachsende ge-
sellschaftliche Herausforderung, so dass es eine Vielzahl relevanter Berufsfelder gibt, z.B. 
in den Bereichen Umweltwirtschaft, Energieversorgung, Ressourcennutzung, nachhaltige 
Investments, Mobilität, Infrastruktur und Konsum. Die Arbeitsmarktsituation ist bereits 
sehr gut und wird sich in Zukunft voraussichtlich weiter verbessern. Zumeist geht es dabei 
jedoch weniger um die Entwicklung eines neuen „Nachhaltigkeitsberufsbildes“ als viel-
mehr um die nachhaltige Ausrichtung bestehender und nachgefragter Arbeitsmarktkom-
petenzen. 
Größere Unternehmen sehen sich wachsenden Erfordernissen im Nachhaltigkeitsma-
nagement, CSR und in der Nachhaltigkeitsberichterstattung gegenüber. Aus diesem 
Grund werden entsprechende Stellen in Unternehmen geschaffen, welche multi- und in-
terdisziplinäres Wissen voraussetzen, das sowohl ökonomische, betriebswirtschaftliche 
und ethische als auch methodische Kenntnisse umfasst. Neben klassischen Wirtschafts-
sektoren, für welche Nachhaltigkeit schon heute von zentraler Bedeutung ist (Verkehr, 
Energie), werden Nachhaltigkeitsstrategien auch in vielen weiteren Branchen zunehmend 
relevant (Banken, Finanzen, produzierendes Gewerbe). 
Auch staatliche Aktivitäten zur Gestaltung und Regulierung von Nachhaltigkeitskonzepten 
der Wirtschaft nehmen einen immer größeren Stellenwert ein. Im Bereich Politiksteuerung 
sowie in der Stadt- und Regionalplanung sind Nachhaltigkeitskonzepte ebenfalls weit ver-
breitet. Im nicht-staatlichen, nicht-gewinnorientierten Sektor (NGOs, Verbände) und im 
kirchlichen Sektor ist Nachhaltigkeit ein zukunftsweisendes Handlungskonzept. Hier wer-
den beispielsweise Produktions- und Konsumstandards sowie Zertifikate entwickelt und 
geprüft. Auch auf diese Aufgabenfelder und Herausforderungen der Praxis bereitet der 
Bachelorstudiengang durch seine interdisziplinäre Ausrichtung und methodische Projek-
torientierung gezielt vor. 
Absolventinnen und Absolventen steht eine große Auswahl an Stellenprofilen zur Aus-
wahl, beispielsweise als CSR-ManagerInnen, Nachhaltigkeits-ManagerInnen, Communi-
cations-ManagerInnen, ProjektmanagerInnen Nachhaltigkeit, ReferentInnen oder Wis-
senschaftliche MitarbeiterInnen Nachhaltigkeit. Weitere relevante Stellenprofile finden sich 
im Nachhaltigkeits-Consulting oder im Bereich Business Development. 

[Page 7]
Status V2/2025_12 
 
 
 
7 
Im Vorfeld der Studiengangentwicklung wurde eine Arbeitsmarktanalyse mithilfe von In-
terviews zahlreicher Vertreterinnen und Vertreter aus Unternehmen, Behörden und Ver-
bänden geführt. Die Arbeitsmarktchancen mit dem vorliegenden Abschlussprofil werden 
langfristig sehr positiv gesehen. Als zentrale Anforderungen im Berufsfeld wurden ge-
nannt: Analytische und methodische Kompetenzen, Projektmanagementerfahrung, wirt-
schaftswissenschaftliche Grundlagen, ethische Reflexionskompetenz. 
 
 
2. Aufbau des Studiengangs 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
Ausrichtung und Perspektive 
Der vorliegende Studiengang ist auf die wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen As-
pekte des Themas Nachhaltigkeit ausgerichtet. Er verbindet dabei zwei moderne Ansätze 
des Nachhaltigkeitsdiskurses: Zunächst die neoklassische Perspektive, die auf der An-
nahme rationaler Entscheidungen der Akteure und der Existenz von Gleichgewichten ba-
siert. In dieser Denkwelt schließen sich nachhaltige Entwicklung und Wirtschaftswachs-
tum nicht aus. Ökologische und gesellschaftliche Schäden aus Produktions- und Kon-
sumprozessen werden als Externalitäten verstanden, die durch staatliche und institutio-
nelle Regulierung, Innovation sowie Umverteilung korrigiert werden können und müssen. 
Hinzu kommt, soziale Ungleichheiten mithilfe klassischer sozialpolitischer Instrumente 
auszugleichen. Das Hauptziel dieser Denkrichtung besteht darin, Emissionen drastisch 
zu reduzieren, Ressourcen zu schonen und einen gesellschaftlichen Ausgleich zwischen 
verschiedenen Interessengruppen zu erzielen. Darüber hinaus betont der Studiengang 
eine verhaltenswissenschaftliche Perspektive, welche die Rationalität der Akteure als ein-
geschränkt versteht. Aus diesem Blickwinkel sind Schäden an Umwelt und Gesellschaft 
das Ergebnis von Entscheidungsfehlern, welche durch Anreizsysteme, Informationsbe-
reitstellung und Signale korrigiert werden können. Das Hauptziel dieser Denkrichtung be-
steht darin, Veränderungen im Konsumverhalten oder in myopischen (d.h. kurzsichtigen) 
Unternehmensentscheidungen sowie Politikversagen zu erreichen. 
Damit unterscheidet sich das im vorgeschlagenen Studiengang verwendete Nachhaltig-
keitskonzept von den Annahmen der ökologischen Ökonomie, wonach Wachstum weit-
gehend abzulehnen ist. Das Ziel dieser Strömung ist ein radikaler Umbau der marktwirt-
schaftlichen Wirtschaftsordnung. Während alternative Konzepte der ökologischen Öko-
nomie im Studium vorgestellt und diskutiert werden, nehmen die meisten Module eine 
neoklassische und/oder verhaltensökonomische Perspektive ein. 
 
Damit stellt der Studiengang das Wirtschaftsleben in den Mittelpunkt und fokussiert auf 
Interdependenzen zwischen Wirtschaft, Gesellschaft und Politik (siehe Schaubild 1). Ent-
sprechend stehen auch die jeweiligen Akteure dieser drei Domänen im Zentrum der Be-
trachtung: Unternehmen, regulierende Institutionen (Staat, Legislative, Exekutive) und ge-
sellschaftliche Institutionen (Verbände, Vereine, NGOs). 
 
 
 

[Page 8]
Status V2/2025_12 
 
 
 
8 
Schaubild 1: Thematischer Fokus des Bachelorstudiengangs 
 
 
Folgende Übersicht soll die Struktur des Studiengangs nach Betrachtungsperspektive 
und Zielebene verdeutlichen (in der Matrix eingetragen sind beispielhafte Pflichtmodule 
des Studiengangs): 
 
 
 
Zielebene 
 
 
Produktion 
Konsum 
Perspektive 
Rationale Entscheidun-
gen (Neoklassisch) 
• Innerbetriebliche Prozesse 
(z.B. Investition, Finanzie-
rung und Steuern) 
• Staatliche Regulierung (z.B. 
Öff. Finanzen und nachhal-
tige Wirtschaftspolitik, Um-
weltökonomik & Umweltpo-
litik) 
• Preise und Signale 
(z.B. Mikroökonomie) 
Begrenzt rationale & 
beschränkt steuerbare 
Entscheidungen 
(Verhaltensökonomisch) 
• Soziale Innovationen (z.B. 
Innovating for Sustainability) 
• Unternehmertum (z.B. 
Sustainable Entrepreneu-
rship) 
• Normen 
• Verhalten, Verzerrun-
gen (z.B. Sustainable 
Development) 
 
 
 
Wirtschaft
Politik
Gesellschaft

[Page 9]
Status V2/2025_12 
 
 
 
9 
Studienverlauf 
Studierende absolvieren in den ersten vier Semestern Pflichtveranstaltungen im Umfang 
von 110 ECTS-Punkten. Im Rahmen der Pflichtveranstaltungen erwerben die Studieren-
den Kenntnisse in den Kompetenzfeldern Business, Economics, Ethics & Society, Analy-
tical Skills, und Soft Skills. Im zweiten Studienabschnitt wählen die Studierenden zwei 
Vertiefungen mit je 20 ECTS-Punkten. Im freien Wahlbereich sind weitere 10 ECTS-
Punkte zu absolvieren. Abschließend ist eine Bachelorarbeit zu verfassen (10 ECTS-
Punkte). 
 
Studieninhalte 
Die Studierenden sollen Kompetenzen entwickeln, welche eine erfolgreiche Berufstätig-
keit vor dem Hintergrund der sich derzeit und in näherer Zukunft ergebenden großen 
globalen Trends ermöglichen (Klimawandel, Ressourcenknappheit, Globalisierung, de-
mographische Entwicklung). Dabei sollen im vorliegenden Studiengang neue Perspekti-
ven eröffnet werden und fachlich bereits etablierte Kompetenzen unter Gesichtspunkten 
der Nachhaltigkeit deutlich weiterentwickelt und modernisiert werden. Die Studierenden 
werden in folgenden fünf Kompetenzfeldern ausgebildet: Business, Economics, Ethics & 
Society, Analytical Skills, und Soft Skills. 
 
Ein zentraler Bestandteil des Studiengangs ist das Kennenlernen des Themenbereichs 
wirtschaftliche Nachhaltigkeit sowie deren Akteure und Perspektiven aus verschiedenen 
Disziplinen. So soll beispielsweise die Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft die Breite des 
Themas Nachhaltigkeit für Unternehmen, Wirtschaft und Gesellschaft beleuchten. In die-
ser Veranstaltung werden auch naturwissenschaftliche Aspekte von Nachhaltigkeit be-
leuchtet, welche ergänzend in den Studiengang einfließen. Daneben sind Einführung in 
die Wirtschafts- und Unternehmensethik, Corporate Governance sowie Umweltökonomik 
& Umweltpolitik Pflichtmodule. Ein weiteres Modul zu 5 ECTS-Punkten, welches verschie-
dene Auswahlmöglichkeiten mit Nachhaltigkeitsbezug bietet (Studium.Pro), ergänzt die 
Grundlagenausbildung im Bereich Ethics & Society. Die Kompetenzfelder Business und 
Economics bieten eine solide Grundlagenausbildung aus betriebs- und volkswirtschaftli-
cher Perspektive. In diesen zentralen Bereichen werden betriebliche Prozesse und nach-
haltige Optimierungsmöglichkeiten, sowie die Möglichkeiten und Regeln staatlicher Re-
gulierung vermittelt. Bezüglich der Produktion von Gütern und Dienstleistungen werden 
Kosten, Standards und Strategien beleuchtet, bezüglich des Konsums werden Präferen-
zen, Entscheidungen und Entscheidungsverzerrungen analysiert. Im Kompetenzfeld Ana-
lytical Skills werden die Studierenden in mathematischen und modernen statistischen Me-
thoden ausgebildet, mit einem besonderen Augenmerk darauf, Wirkungszusammen-
hänge zu erkennen, zu interpretieren und zu illustrieren. Kommunikative und wissen-
schaftliche Kompetenzen werden im Bereich Soft Skills vermittelt: Neben zwei ver-
pflichtenden Wirtschaftssprachenmodulen werden die Studierenden im Modul Wissen-
schaftliche Schlüsselqualifikationen optimal auf ein studentisches Forschungsprojekt und 
die Abschlussarbeit vorbereitet. 
 
Zur Umsetzung des projektorientierten Studiums ist ein Forschungsprojektseminar zum 
Thema Nachhaltigkeit (10 ECTS-Punkte) vorgesehen, in dem die Studierenden sich in 
kleinen Teams eigenverantwortlich mit einer praktischen Fragestellung auseinanderset-
zen. Während der Projektphase kooperieren studentische Kleingruppen v.a. mit externen 

[Page 10]
Status V2/2025_12 
 
 
 
10 
Partnern (Unternehmen, Verwaltung, Verbände), um reale Nachhaltigkeitsherausforde-
rungen wissenschaftsgeleitet zu durchdringen und zu bearbeiten (ggf. in Kooperation mit 
dem KU Sustainability Research Lab und/oder dem Bachelorstudiengang D3B). Die Er-
gebnisse der studentischen Arbeiten werden am Ende (hochschul-)öffentlich präsentiert. 
 
In allen Pflichtmodulen werden Nachhaltigkeitsbezüge aufgezeigt. Aufgrund der polyva-
lenten Nutzung zahlreicher Module ist eine Umbenennung mancher Module jedoch nicht 
möglich. 
 
Interdisziplinarität 
Die Interdisziplinarität des Studiengangs ergibt sich aus der Kombination von betriebs-
wirtschaftlichen (d.h. unternehmensorientierten) und volkswirtschaftlichen (d.h. wohl-
fahrtsorientierten) Inhalten, sowie der Verbindung einer neoklassischen mit der verhal-
tenswissenschaftlichen Perspektive. Letztere beinhaltet auch Methoden und Ansätze 
der psychologischen Forschung. Neben der multidisziplinären Betrachtung wirtschaftli-
cher Nachhaltigkeit kommt es in mehreren Modulen zum expliziten Dialog der Diszipli-
nen (z.B. Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft, Ethikmodule, Sustainable Development, 
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit). Die interdisziplinäre Ausrichtung des Studiengangs 
soll mittelfristig weiter in Richtung einer sozial- und geisteswissenschaftlichen Betrach-
tung ausgebaut werden. 
 
Art der Lehre 
Im Studiengang wird Augenmerk auf vielfältige und innovative Lehrformate gelegte: Ne-
ben klassischen Vorlesungs- und Übungsformaten bieten eine Reihe von Modulen auch 
Kleingruppenarbeit, interaktive Präsentationen, Rollenspiele oder Simulationsspiele. Das 
Herzstück des projektorientierten Studiums ist das Forschungsprojekt Nachhaltigkeit, in 
welchem Kleingruppen von Studierenden gemeinsam eine gesellschaftsrelevante For-
schungsfrage erarbeiten, operationalisieren und überprüfen, sowie deren Lösung vor den 
gesellschaftlich relevanten Akteuren präsentieren. 
 
 
2.2. 
Pflichtbereich 
Der Pflichtbereich beinhaltet Module aus folgenden Kompetenzfeldern: 
- 
Business: Betriebliches Rechnungswesen; Digital and Sustainable Business Mod-
els; Sustainable Entrepreneurship; Investition, Finanzierung und Steuern; Innovat-
ing for Sustainability: Frameworks and Practices from Global and Local Organiza-
tions 
- 
Economics: Einführung in die VWL: Staat, Wirtschaft und Gesellschaft; Mikroöko-
nomie; Makroökonomie; Öffentliche Finanzen und Nachhaltige Wirtschaftspolitik; 
Sustainable Development; The Economics of Climate Change and Sustainability: 
Insights for Policy and Business 
- 
Ethics & Society: Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft; Einführung in die Wirt-
schafts- und Unternehmensethik; Umweltökonomik & Umweltpolitik; Corporate 
Governance; Studium.Pro (Wahlpflichtbereich) 
- 
Analytical skills: Mathematik für Wirtschaftswissenschaftler; Deskriptive Statistik 
und Wahrscheinlichkeitstheorie; Induktive und multivariate Statistik 

[Page 11]
Status V2/2025_12 
 
 
 
11 
- 
Soft skills: Wirtschaftssprache I; Wirtschaftssprache II; Wissenschaftliche Schlüs-
selqualifikationen 
- 
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit (10 ECTS Punkte). 
 
2.3. 
Wahlpflichtbereich 
Vertiefungsrichtungen (Wahlpflichtbereich): 
Im zweiten Studienabschnitt müssen zwei Vertiefungen zu je 20 ECTS-Punkten gewählt 
werden. Im Verlauf des dritten Semesters wird eine Informationsveranstaltung zur Wahl 
der Vertiefungsrichtungen angeboten. Details zu den Vertiefungsrichtungen finden sich in 
der Anlage. 
 
Vertiefungen aus dem wirtschaftswissenschaftlichen Bereich 
- 
Reporting, Taxes, and Sustainability 
- 
Economics and Finance for a Sustainable Economy 
- 
Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a Sustainable World 
 
Weitere Vertiefungen: 
- 
Spaces & Politics for Sustainable Futures 
- 
 Transformative Skills for Sustainable Futures 
- 
International Immersion 
Die Vertiefung „International Immersion“ kann nur an einer ausländischen Universität im 
Rahmen eines Auslandsaufenthalts und/oder einer internationalen Summer School (inkl. 
der internationalen WFI Summer School) absolviert werden (siehe 2.7). 
 
 
2.4. 
Wahlbereich 
10 ECTS-Punkte sind aus dem gesamten Bachelorangebot der wirtschaftswissenschaft-
lichen Fakultät und/oder dem Studienangebot der Vertiefungen zu wählen. Auf Antrag 
können weitere Module für den Wahlbereich zugelassen werden, wenn diese in sinnvol-
lem Zusammenhang mit dem Studienfach stehen. Dieser freie Wahlbereich ermöglicht 
eine individuelle Ergänzung des Studiums. 
 
Module, die im Rahmen eines Auslandsstudiums erworben werden, können in der Ver-
tiefung „International Immersion“ und/oder in allen anderen Bereichen des Studiums im 
Rahmen des etablierten Anerkennungsprozesses eingebracht werden. 
 
 
2.5. 
Studium.Pro 
Es ist ein frei wählbares Modul aus dem Katalog von Studium.Pro im Umfang von 5 
ECTS-Punkten vorgesehen. Der Katalog umfasst zahlreiche Module mit explizitem Nach-
haltigkeitsbezug. 
 

[Page 12]
Status V2/2025_12 
 
 
 
12 
2.6. 
Praxisbezug 
Praxisbezug wird u.a. durch die Bearbeitung einer selbstgewählten Fragestellung in Klein-
gruppen im Rahmen des studentischen Forschungsprojekts Nachhaltigkeit im 4. Semes-
ter hergestellt. In dieses Projektseminar werden Praxispartner, insb. aus Unternehmen 
und dem öffentlichen Sektor, eingebunden. In andere Lehrveranstaltungen (z.B. Ringvor-
lesung Nachhaltige Wirtschaft) werden Gastvorträge von Praktikern integriert. 
Der Studiengang eröffnet zudem ausreichend Freiräume, um Praktika in den vorlesungs-
freien Zeiten zu absolvieren. Dazu werden insbesondere Modulprüfungen (mit Ausnahme 
der innovativen Prüfungsformen) in zwei Zeiträumen je Semester angeboten, um eine fle-
xible Planung von Praktika zu ermöglichen. Durch einen angedachten Studiengangsbeirat 
sollen Praxispartner in die Studiengangsgestaltung und -verbesserung einbezogen wer-
den. 
 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
Die Studierenden werden darin bestärkt und unterstützt, ein Semester im Ausland zu 
studieren. Das Studienprogramm ist derart gestaltet, dass das fünfte Semester explizit 
dafür reserviert ist: Dabei profitieren die Studierenden von der großen Anzahl an Part-
neruniversitäten. Einige Partneruniversitäten der WFI verfügen bereits über einen Nach-
haltigkeitsschwerpunkt und/oder internationalen Austausch auf Ebene der Studierenden 
(und teils Dozierenden) zum Thema Nachhaltigkeit (z.B. i-week on sustainability der Uni-
versity of Antwerp; Aufnahme des Nachhaltigkeitskonzepts in alle Kursprogramme der 
Toulouse Business School, Nachhaltigkeitskursprogramm an der ESSCA; Studiengang 
„Management of Sustainability and Tourism“ an der Universität Trento). Die im Ausland 
erworbenen Studienleistungen werden in der Vertiefung „International Immersion“ verein-
facht anerkannt. Daneben ist eine Anerkennung als Wahl-, Wahlpflicht- und Pflichtmodu-
len basierend auf Teilstudienverträgen ebenfalls möglich. Die Studierenden sollen vor An-
tritt des Auslandsaufenthalts ein ‘Learning Agreement‘ abschließen. 
Durch die WFI Summer School (im Sommersemester) soll zudem sichergestellt werden, 
dass auch Studierende, die im Ausland nur 10 ECTS-Punkte erreicht haben, die Vertie-
fung „International Immersion“ erfolgreich abschließen können. Die nötigen Sprachkennt-
nisse erlangen die Studierenden in zwei verpflichtenden Wirtschaftssprachmodulen. Im 
Wahlpflicht- und Wahlbereich wird zudem eine hohe Zahl an englischsprachigen Veran-
staltungen angeboten. In diesen Veranstaltungen ergeben sich zudem Kontakte zu aus-
ländischen Incoming-Studierenden. 
 

[Page 13]
Status V2/2025_12 
 
 
 
13 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage 
des Leitbilds für Studium und Lehre 
 
Das Fakultätsleitbild einer „am Menschen orientierten Wirtschaft“ und der aktuelle Fakul-
tätsentwicklungsplan mit der ausdrücklichen Fokussierung auf Nachhaltigkeit, auf öko-
nomische Zukunftsfragen und auf digitale und datengetriebene Wirtschaft führen in kon-
sequenter Weiterführung zu einem eigenständigen Bachelor-Studiengang zur wirtschaft-
lichen Nachhaltigkeit und gesellschaftlichen Verantwortung, der über einzelne, weiter an-
gebotene Module in Bachelor- und Master-Studiengängen – zum Teil auch in Koopera-
tion mit anderen Fakultäten – hinausgeht. Spielten schon bisher die Katholische Sozial-
lehre, Fragen des Umgangs mit der Schöpfung, der Wirtschafts- und Unternehmensethik, 
des nachhaltigen Wirtschaftens u. ä. eine zentrale Rolle, so wird in Zukunft auch schon 
im Bereich der Bachelor-(Aus-)Bildung ein volles Studienangebot bereitgehalten, das die 
grundsätzliche Ausrichtung und das besondere Profil der KU im Allgemeinen und der WFI 
im Besonderen betont, bedeutend ausbaut und schärft. In Bezug auf die Außenwirkung 
wird die Fakultät mehr denn je als Ort der Lehre und Forschung zu einem verantworteten 
Wirtschaften erscheinen. 
 
Das Leitbild für Studium und Lehre der KU Eichstätt-Ingolstadt zielt auf ein Angebot von 
Studiengängen, die ein eindeutiges Qualifikationsprofil aufweisen und sich anhand der 
vier Kriterien „diskursiv“, „vernetzt“, „engagiert“ und „persönlich“ charakterisieren lassen. 
Der Bachelorstudiengang „Sustainability in Business & Economics“ der KU Eichstätt-In-
golstadt erfüllt dieses Leitbild vollumfänglich und trägt damit unmittelbar zur weiteren Pro-
filbildung der Universität bei. 
 
Diskursiv: 
• Der Studiengang verbindet einen hohen wissenschaftlichen Anspruch mit konse-
quenter Praxisorientierung. Dies wird in allen studierbaren Vertiefungsrichtungen 
ermöglicht. Durch einen angedachten Studiengangsbeirat werden Praxispartner 
in die Studiengangsgestaltung und -verbesserung einbezogen. 
• Der Studiengang ist dem Dialog der Disziplinen im Themenbereich „wirtschaftliche 
Nachhaltigkeit“ verpflichtet und vermittelt gegenseitige Einflüsse und Abhängig-
keitsverhältnisse der Fächer. Durch aktivierende Module (Forschungsprojekt 
Nachhaltigkeit, Sustainable Development) und interdisziplinäre Wahlmöglichkeiten 
wird den Studierenden ein hohes Maß an akademischer Freiheit eingeräumt. 
• Die Vielfalt an didaktischen Konzepten im Studium (Vorlesungsmodule, Übungen, 
Seminare, Forschungsprojekt mit Gruppenarbeit, Simulationsspiele etc.) ermögli-
chen einen intensiven Diskurs zwischen Studierenden und Dozierenden, Wissen-
schaft und Praxis. 
• Das Studienprogramm bietet eine aktivierende, interaktive Studienkultur mit her-
vorragendem Betreuungsverhältnis. Studierende werden ermutigt, Lehrinhalte zu 
reflektieren, zu verifizieren und kritisch zu hinterfragen. 
 
 
 

[Page 14]
Status V2/2025_12 
 
 
 
14 
Vernetzt: 
• Der Studiengang zeichnet sich durch eine interdisziplinäre Verknüpfung verschie-
dener Fachperspektiven (u.a. Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Un-
ternehmens- und Wirtschaftsethik) und Kompetenzen (u.a. quantitative und quali-
tative Methoden, analytisches Denken und Problemlösungsfähigkeit) aus. Unter-
stützt werden die Studierenden durch eine hervorragende wissenschaftliche und 
praxisorientierte Infrastruktur. 
• Im Vordergrund steht die Verknüpfung wirtschaftlicher Aspekte von Nachhaltigkeit 
im Spannungsfeld zwischen Privatwirtschaft und staatlicher Rahmensetzung. An-
hand der interdisziplinären Ausbildung erlangen die Studierenden ein grundlegen-
des Verständnis verschiedener Akteure, Perspektiven und Problemlösungsansät-
zen für ein nachhaltiges Wirtschaftssystem. 
• Darüber hinaus wird durch die verpflichtende Wirtschaftssprache (2 Module) und 
die modulare Möglichkeit, ein Auslandssemester zu absolvieren, die internationale 
Vernetzung gefördert; die Studierenden werden befähigt, sich in einem internatio-
nalen Umfeld zu behaupten. 
 
Engagiert: 
• Die Pflichtkurse Einführung in die Wirtschafts- und Unternehmensethik, Corporate 
Governance und Studium.Pro ermöglichen den Studierenden, die unternehmeri-
schen und wirtschaftspolitischen Modelle und Methoden im Hinblick auf ihre 
Nachhaltigkeit und ethische Aspekte kritisch zu reflektieren. Die Studierenden sol-
len befähigt werden, begründete und belastbare Abwägungen zwischen ökono-
misch-gesellschaftlichen Vorteilen / Nutzen und Kosten zu treffen. 
• Mit dem verpflichtenden Studienmodul Forschungsprojekt Nachhaltigkeit enga-
gieren sich die Studierenden intensiv für reale und gegenwärtige Herausforderun-
gen von regionalen Unternehmen, Verbänden, Verwaltungsbehörden oder NGOs. 
• Ziel des Programms ist es, die Studierenden zu verantwortlichen Fach- und Füh-
rungskräften in der Privatwirtschaft, in Verbänden oder im öffentlichen Dienst aus-
zubilden. 
 
Persönlich: 
• Der Studiengang fördert die Persönlichkeitsentwicklung der Studierenden durch 
die verpflichtenden Module in den Bereichen Wirtschaftssprachen, Wirtschafts- 
und Unternehmensethik sowie den Angeboten des Programms Studium.Pro. 
• Kleine Veranstaltungsgrößen befördern durch persönliche Kontakte zu Dozieren-
den und Studierenden soziale und kommunikative Kompetenzen. 
• Insbesondere im Forschungsprojekt Nachhaltigkeit, in Sustainable Development, 
sowie beim Verfassen der Bachelorarbeit wird den Studierenden eine intensive 
Betreuung sowie Freiraum für eigenverantwortliche, kreative Entwicklung geboten. 
Die Studierenden können hierdurch ihre individuellen Fähigkeiten zur Geltung brin-
gen und sich persönlich entfalten und weiterentwickeln. 
• Die persönliche Weiterentwicklung zu einer verantwortlich denkenden und han-
delnden Fach- und Führungskraft, die sich auch bei kontroversen Diskussionen 
und Herausforderungen bewährt, stellt ein wichtiges Ausbildungsziel des Studien-
gangs dar. 

[Page 15]
Status V2/2025_12 
 
 
 
15 
Anlage: Idealtypischer Studienverlaufsplan 
Semester 
 
 
 
 
 
 
6 
Vertiefung II 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
 Vertiefung II 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung II 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung II 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Bachelorarbeit 
(10 ECTS-Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
5 
Vertiefung I 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung I (Wahl-
pflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung I 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung I 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahl 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahl 
(5 ECTS-Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
4 
Sustainable 
Development 
(5 ECTS-Punkte) 
Corporate 
Governance 
(5 ECTS-Punkte) 
The Economics of 
Climate Change and 
Sustainability 
(5 ECTS-Punkte) 
WP 
Studium.Pro* 
(5 ECTS-Punkte) 
 
WP 
Forschungsprojekt 
Nachhaltigkeit 
(10 ECTS-Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
3 
Öffentliche 
Finanzen und nach-
haltige 
Wirtschaftspolitik 
(5 ECTS-Punkte) 
Einführung in die 
Wirtschafts- und 
Unternehmens-
ethik 
 (5 ECTS-Punkte) 
Investition, 
Finanzierung und 
Steuern 
(5 ECTS-Punkte) 
Umweltökonomik & 
Umweltpolitik 
(5 ECTS-Punkte) 
Induktive und 
multivariate 
Statistik 
(5 ECTS-Punkte) 
Wissenschaftliche Schlüs-
selqualifikation 
(5 ECTS-Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
2 
Mikroökonomie 
(5 ECTS-Punkte) 
Makroökonomie 
(5 ECTS-Punkte) 
Sustainable 
Entre- 
preneurship 
(5 ECTS-Punkte) 
Innovating for Sus-
tainability: Frame-
works and Practices 
from Global and Local 
Organizations 
(5 ECTS-Punkte) 
Deskriptive Statistik 
und Wahrscheinlich-
keitstheorie 
(5 ECTS-Punkte) 
Wirtschaftssprache II 
(5 ECTS-Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
1 
Einführung in die 
VWL: Staat, 
Wirtschaft und 
Gesellschaft 
(5 ECTS-Punkte) 
 Ringvorlesung 
Nachhaltige 
Wirtschaft 
 (5 ECTS-Punkte) 
Digital and Sustain-
able Business 
Models 
(5 ECTS-Punkte) 
Betriebliches 
Rechnungswesen 
(5 ECTS-Punkte) 
Mathematik für 
Wirtschaftswissen-
schaftler 
(5 ECTS-Punkte) 
Wirtschaftssprache I 
(5 ECTS-Punkte) 
 
30 
ECTS-
Punkte 
Kompe-
tenzen 
Economics 
Ethics & Society 
Business 
 
Analytical Skills 
Soft Skills 
 
* aus dem Studium.Pro Katalog der KU

[Page 16]
Status V2/2025_12 
 
 
 
16 
Anlage: Polyvalente und studiengangsspezifische Module an der 
WFI 
 
Die folgende Tabelle zeigt alle Pflicht- und Wahlpflichtmodule, die auch in anderen Stu-
diengängen der WFI im Pflicht- oder Wahlpflichtbereich eingebracht werden können, 
wobei die mit einem „P“ markierten Module Pflichtmodule im Bachelor „Betriebswirt-
schaftslehre“ bzw. „D3B“ sind. Die meisten dieser polyvalenten betriebs- und volkswirt-
schaftlichen Grundlagenmodule sind derart gestaltet, dass sie auch explizite Nachhaltig-
keitsbezüge aufweisen: 
 
Ethik & Gesellschaft 
BWL 
D3B 
Pflicht 
Althammer 
Einführung in die Wirtschafts- und Unterneh-
mensethik 
P 
 
Pflicht 
Sandner 
Corporate Governance 
WP 
WP 
Pflicht 
 
Studium.Pro 
 
P 
Business 
 
 
Pflicht 
Göttsche 
Betriebliches Rechnungswesen 
P 
P 
Pflicht 
Koch 
Investition, Finanzierung und Steuern 
 
P 
Pflicht 
Hogreve 
Digital and Sustainable Business Models 
 
P 
Economics 
 
 
Pflicht 
Waldinger 
Einführung in die VWL: Staat, Wirtschaft und 
Gesellschaft 
P 
P 
Pflicht 
Danzer 
Mikroökonomie 
P 
P 
Pflicht 
Langenmayr 
Öffentliche Finanzen und Nachhaltige Wirt-
schaftspolitik 
P 
 
Pflicht 
Weber 
Makroökonomie 
P 
 
Analytische Kompetenzen 
 
 
Pflicht 
Grothmann 
Mathematik für Wirtschaftswissenschaftler 
P 
P 
Pflicht 
Küsters 
Deskriptive Statistik und Wahrscheinlichkeits-
theorie 
P 
P 
Pflicht 
Küsters 
Induktive und multivariate Statistik 
P 
P 
Soft skills 
 
 
Pflicht 
Diederich 
Wirtschaftssprache I 
P 
P 
Pflicht 
Diederich 
Wirtschaftssprache II 
P 
P 
 
Die folgenden (Wahl-)Pflichtmodule sind studiengangspezifisch: 
 
Ethik & Gesellschaft 
Pflicht 
Langenmayr Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft 
Pflicht 
Weber 
Umweltökonomik & Umweltpolitik 
Business 
Pflicht 
Matta 
Innovating for Sustainability: Frameworks and Practices 
from Global and Local Organizations 
Pflicht 
Pechlaner 
Sustainable Entrepreneurship 
Economics 

[Page 17]
Status V2/2025_12 
 
 
 
17 
Pflicht 
Danzer 
Sustainable Development 
Pflicht 
Waldinger 
The Economics of Climate Change and Sustainability: In-
sights for Policy and Business 
Soft Skills 
Pflicht 
Langenmayr Wissenschaftliche Schlüsselqualifikationen 
Innovatives Modul 
Pflicht 
Danzer 
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit 
 
 
 
 

[Page 18]
Status V2/2025_12 
 
 
 
18 
Anlage: Übersicht über die Vertiefungsrichtungen 
 
 
 
Vertiefungsrichtung Reporting, Taxes, and Sustainability 
............................................ 18 
Vertiefungsrichtung Economics and Finance for a Sustainable Economy 
.................... 19 
Vertiefungsrichtung Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a 
Sustainable World 
...................................................................................................... 19 
Vertiefungsrichtung Spaces and Politics for Sustainable Futures ................................ 20 
Vertiefungsrichtung Transformative Skills for Sustainable Futures ............................... 21 
 
 
Vertiefungsrichtung 
Reporting, Taxes, and Sustainability 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Die Berichterstattung eines Unternehmens über ökonomische, ökologische 
und gesellschaftliche Aspekte (Nachhaltigkeitsberichterstattung) gewinnt als Bestandteil 
der Publizität über den Unternehmenserfolg und die Unternehmensentwicklung zuneh-
mend an Bedeutung. Auch im Rahmen der Steuerpolitik rücken Fragen der Nachhaltigkeit 
immer mehr in den Vordergrund. Hier geht es beispielsweise um die Frage, wie durch die 
Besteuerung Umweltschutz gefördert werden kann, aber auch wie ein fairer Wettbewerb 
zwischen verschiedenen Unternehmen durch die Besteuerung gewährleistet werden 
kann. Diese Vertiefung richtet sich an Studierende, die sich für diese Schnittstelle zwi-
schen der Erfolgsermittlung der Berichterstattung und der Besteuerung von Unterneh-
men sowie der Nachhaltigkeit interessieren. 
Lernziele: Studierende erwerben in diesem Schwerpunkt vertiefte Kenntnisse über die 
Erfolgsermittlung, die Bilanzierung und die Besteuerung von Unternehmen. Studierende 
lernen ferner, welche Rolle Nachhaltigkeitsfragen bei der Erfolgsermittlung, den Unter-
nehmensberichten sowie der Besteuerung von Unternehmen spielen und lernen, welche 
Konsequenzen für das unternehmerische Handeln hiermit verbunden sind. 
Berufliche Betätigungsfelder: Neben allgemeinen Tätigkeiten im Rechnungswesen, im 
Controlling sowie in der Wirtschaftsprüfung oder Steuerberatung qualifizieren sich Stu-
dierende insbesondere für berufliche Tätigkeiten in der Nachhaltigkeitsberatung und 
Nachhaltigkeitsberichterstattung. Weitere potenzielle Tätigkeitsfelder bieten sich in Insti-
tutionen und politischen Einrichtungen (z.B. OECD, UN, BDI, Ministerien). 
 

[Page 19]
Status V2/2025_12 
 
 
 
19 
 
Vertiefungsrichtung 
Economics and Finance for a Sustainable Economy 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Wie können Finanzmärkte, politische Institutionen, Wirtschafts- und Geldpo-
litik zu einer neuen, nachhaltigen Wirtschaftsordnung beitragen? Was bedeutet es, in 
„nachhaltige“ oder „grüne“ Finanzanlagen zu investieren? (Wie) Müssen Märkte reguliert 
werden, um nachhaltiger zu werden? Ist es möglich, dass Entwicklungsländer wirtschaft-
lich aufholen, ohne im gleichen Maß zu Klimawandel und Umweltschäden beizutragen, 
wie es bei den heutigen Industriestaaten historisch der Fall war? Und welche Rolle spielt 
Bildung für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung? Mit diesen und verwandten Fra-
gen beschäftigen sich Studierende in der Vertiefung Economics and Finance for a 
Sustainable Economy. 
Lernziele: In dieser Vertiefung werden Studierende befähigt, zu analysieren und zu beur-
teilen, inwiefern wirtschafts- und geldpolitische Rahmenbedingungen sowie Kapital-
märkte die Wirtschaft beeinflussen und zu einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung 
beitragen können. Durch das Studium der Vertiefung werden Studierende in die Lage 
versetzt, neue Sachverhalte zu analysieren, eigenständige Datenanalysen durchzuführen 
und die vielfältigen Interaktionen zwischen Finanzmärkten, Volkswirtschaft und Nachhal-
tigkeitszielen sinnvoll zu bewerten. 
Berufliche Betätigungsfelder: Studierende der Vertiefungsrichtung werden auf eine zu-
künftige Karriere an der Schnittstelle zwischen Finanzmärkten, Wirtschaftspolitik und 
Nachhaltigkeit vorbereitet. Die möglichen Berufsfelder sind divers und reichen von einer 
Tätigkeit als Analyst im Bereich Sustainable Finance, über die Strategieabteilung von 
NGOs oder strategischen Tätigkeiten in der Entwicklungszusammenarbeit bis hin zur Ar-
beit in Ministerien bzw. anderen Behörden. Die Vertiefung ermöglicht zudem die Auf-
nahme eines einschlägigen Masterstudiums. 
 
 
Vertiefungsrichtung 
Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a Sus-
tainable World 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Im Zuge der Entwicklung und Anwendung von (digitalisierten) Dienstleistungs-
angeboten sowie in den Funktionsbereichen Produktion, Logistik und Supply Chain Ma-
nagement global agierender Unternehmen werden zunehmend Fragen nach einer res-
sourcenschonenden und sozial-verantwortungsvollen Unternehmensentwicklung laut. 
Ziel der Vertiefung Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a 
Sustainable World ist es, Studierende im Hinblick auf diese Fragen zu sensibilisieren so-
wie Möglichkeiten zu ihrer Lösung zu erörtern. 

[Page 20]
Status V2/2025_12 
 
 
 
20 
Die interdisziplinäre Ausrichtung des Schwerpunkts ermöglicht es, derartige Nachhaltig-
keitsprojekte zielgerichtet zu bearbeiten und erfolgreich umzusetzen. Beispielsweise er-
fordert die Entwicklung und der Betrieb nachhaltiger Mobilitätskonzepte eine an den Er-
wartungen der Kundenbedürfnisse gestaltete Dienstleistung, eine softwaretechnische Im-
plementierung der digitalen Prozesse sowie eine ressourcenschonende Gewährleistung 
der physischen Logistik. Der Schwerpunkt richtet sich daher vor allem an Studierende 
mit einem ausgeprägten Interesse an einer nachhaltigen, ressourcenschonenden und so-
zial-verantwortungsvollen Gestaltung digitalisierter Dienstleistungssysteme, moderner 
Mobilitäts- und Logistikkonzepte sowie globalisierter Produktions- und Versorgungssys-
teme. 
Lernziele: 
• Verständnis über die Bedeutung von (digitalisierten) Dienstleistungen sowie von 
Produktion, Logistik und Supply Chain Management im Rahmen einer nachhalti-
gen, ressourcenschonenden und sozial-verantwortungsvollen Unternehmensent-
wicklung. 
• Verständnis und Modellierung von Prozessen im Bereich Produktion, Logistik und 
Supply Chain Management sowie die Möglichkeiten der nachhaltigen Gestaltung. 
• Verständnis und Modellierung digitaler Systeme und deren softwareseitige Umset-
zung. 
• Verständnis über die Gestaltung digitaler Dienstleistungen und die Steigerung der 
Akzeptanz durch ein zielgerichtetes Kundenerlebnis. 
• Bewertung der Nachhaltigkeit der verschiedenen Konzepte. 
Berufliche Betätigungsfelder: Die Interdisziplinarität eröffnet ein breites Spektrum an be-
ruflichen Tätigkeitsfeldern. Im öffentlichen Sektor bieten sich sowohl in den Bereichen 
Mobilität, Dienstleistung, Digitalisierung als auch im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit und 
Marketing die Möglichkeiten, an der Entwicklung, Umsetzung und Vermarktung dieser 
Angebote mitzuwirken. Entsprechende Möglichkeiten bieten sich auch bei NGOs, wo der 
Anwendungsbereich sich neben der Mobilität auf weitere Bereiche ausweitet. In der In-
dustrie und im Dienstleistungssektor bietet der Schwerpunkt die Chance, als Marketing-
manager oder -managerin, als Logistiker oder Logistikerin, als Supply Chain Manager 
bzw. Managerin oder an der Schnittstelle zur IT tätig zu werden. Die vermittelten Inhalte 
und Kompetenzen im Schwerpunkt eröffnen den Absolventinnen und Absolventen des 
Schwerpunkts beste Voraussetzungen, um ihr Wissen – je nach Neigung und Interesse 
– in ganz unterschiedlichen Master-Studienprogrammen zu ergänzen und zu vertiefen. 
 
 
Vertiefungsrichtung 
Spaces and Politics for Sustainable Futures 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Die Vertiefungsrichtung richtet sich an Studierende, die ein Interesse an der 
Beschreibung, Analyse und Erklärung von wirtschaftlichen Tätigkeiten in Verbindung mit 

[Page 21]
Status V2/2025_12 
 
 
 
21 
den hierfür relevanten sozio-institutionellen Kontexten sowie den Implikationen für die na-
türliche Umwelt auf unterschiedlichen Maßstabsebenen haben. Sie wird von Vertretern 
der der Wirtschafts- bzw. Humangeographie sowie den Politikwissenschaften getragen 
und ist entsprechend interdisziplinär angelegt. 
Lernziele: Zentrales Anliegen der Vertiefungsrichtung ist, ein kontextabhängiges, vernetz-
tes Verständnis für regionale Entwicklungspfade und die Mobilität von Gütern, Personen, 
Informationen und Kapital zu vermitteln und so unsere Kompetenz zu schärfen, der zu-
nehmenden Komplexität wirtschaftlicher Strukturen und gesellschaftlicher Herausforde-
rungen in einer uneven world angemessen zu begegnen. Dabei wird eine ganze Reihe 
von Denkstilen vorgestellt, die in ihrer Heterogenität in einem durchaus produktiven Ver-
hältnis zueinander stehen. Innerhalb dieser Denkstile werden spezifische Theorien, Mo-
delle und Methoden behandelt, die sich u.a. mit folgenden Fragen auseinandersetzen: 
Wie ist zu erklären, dass sowohl in unserer Welt insgesamt als auch innerhalb der aller-
meisten Länder nach wie vor so ausgeprägte Einkommens- und Wohlstandsunterschiede 
existieren – trotz umfangreicher Transfermaßnahmen? Welche Möglichkeiten gibt es, 
diese Ungerechtigkeiten der global integrierten Wirtschaft zu reduzieren und ein höheres 
Maß an ökologischer Nachhaltigkeit zu erreichen? 
Berufliche Betätigungsfelder: Angesichts der interdisziplinären Orientierung dürfte sich die 
Bandbreite möglicher beruflicher Betätigungsfelder für Absolvent*innen dieser Vertie-
fungsrichtung über den privatwirtschaftlichen Bereich hinaus vergrößern, mit Beschäfti-
gungsmöglichkeiten etwa auch bei Einrichtungen der öffentlichen Hand (z.B. Planungs-
verbände) oder anderen nationalen und internationalen Regierungs- (Ministerien u.ä.) und 
Nichtregierungsorganisationen. 
 
 
Vertiefungsrichtung 
Transformative Skills for Sustainable Futures 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Die Vertiefungsrichtung „Transformative Skills for Sustainable Futures“ im 
Studiengang Sustainability in Business and Economics richtet sich an Studierende, die 
sich mit den Dimensionen sozial-ökologischer Transformationen auseinandersetzen und 
Kompetenzen für eine zukunftsfähige Gesellschaft entwickeln möchten. Angesprochen 
werden besonders jene, die kritische Reflexion, selbstorganisiertes Problemlösen und 
eine interdisziplinäre Perspektive schätzen, um ökologische, gesellschaftliche und öko-
nomische Entwicklungen mit menschlichen Werten und Zukunftsvisionen zu verknüpfen. 
Sie wird von der School of Transformation and Sustainability getragen und ist interdiszip-
linär angelegt. 
Lernziele: Welche transformativen Fähigkeiten brauchen wir für eine nachhaltige Entwick-
lung? Wie können Lernräume zur kritischen Reflexion von nicht-nachhaltigen Wahrneh-
mungs-, Denk- und Handlungs-Mustern geschaffen werden? Welche Rahmenbedingun-
gen und Einstellungen helfen dabei, selbstorganisiert komplexe Probleme zu lösen und 
handlungsfähig zu sein? Mit diesen Fragen setzen sich Studierende in der Vertiefungs-
richtung „Transformative Skills for Sustainable Futures“ auseinander. Ziel ist es, die Ver-
wobenheit unterschiedlicher Dimensionen sozial-ökologischer Transformationen zu ver-
stehen und Kompetenzen für die Gestaltung einer lebenswerten Zukunft zu erwerben. 

[Page 22]
Status V2/2025_12 
 
 
 
22 
Auf inter- und transdisziplinäre Weise lernen Sie ökologische, gesellschaftliche und öko-
nomische Entwicklungen mit Fragen der menschlichen Werte und des guten Lebens zu 
verknüpfen. Dazu wird Bezug genommen auf Future Skills und auf eine Bildung für nach-
haltige Entwicklung, auf Sustainable Development Goals (SDGs) und Inner Development 
Goals (IDGs) sowie auf Konzepte der Futures Literacy und des transformativen Lernens. 
Charakteristisch für die Vertiefung ist eine inspirierende und sinnstiftende Lernumgebung 
jenseits klassischer Studienformate. 
Berufliche Betätigungsfelder: Die ineinander verwobenen Transformationsprozesse füh-
ren zu einer steigenden Nachfrage nach interdisziplinär ausgebildeten Fach- und Füh-
rungskräften, die in nationalen und internationalen Organisationen, in NGOs und öffentli-
chen Verwaltungen, in Bildungseinrichtungen und Unternehmen nachhaltige und gemein-
schaftliche Lernprozesse begleiten können. Die vermittelten Kompetenzen bereiten auf 
Tätigkeiten in Bereichen wie Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE, SDGs), Nachhal-
tigkeitsmanagement, Inner Development Goals und transformative Forschung vor.