SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/d_2._Satzung_zur_Aenderung_der_APO_Senatsbeschluss_18.7.18.pdf
TITLE: d_2._Satzung_zur_Aenderung_der_APO_Senatsbeschluss_18.7.18.pdf
SOURCE_FILE: d_2._Satzung_zur_Aenderung_der_APO_Senatsbeschluss_18.7.18.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
1 
 
Zweite Satzung zur Änderung der Allgemeinen Prüfungsordnung 
(APO) 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Vom 5. Dezember 2019 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Freistaat Bayern 
vom 29. März 1924 (BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) 
folgende Änderungssatzung: 
§ 1 
 
Die Allgemeine Prüfungsordnung (APO) der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt vom 
26. November 2014 (Amtsblatt der Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt, Jg. 38, Nr. 
2/2014, S. 124), geändert durch Satzung vom 19. September 2017(Amtsblatt der Stiftung Katholische 
Universität Eichstätt-Ingolstadt, Jg. 41, Nr. 2/2017, S. 46) wird wie folgt geändert: 
1. Das Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert: 
a) § 6 wird wie folgt gefasst: 
„§ 6 Regelstudienzeit, Studiengangsbeschreibung, Studiengangssprecher/in“ 
b) § 7 wird wie folgt gefasst: 
„§ 7 Einsicht in Prüfungsunterlagen“ 
c) In § 8 wird das Worte „Aufsichtführende“ durch das Wort „Modulverantwortliche“ 
ersetzt. 
d) § 14 wird wie folgt gefasst: 
„§ 14 Mutterschutzgesetz, Erziehungsurlaub“ 
e) In § 20 werden nach dem Wort „Prüfungen“ ein Komma und das Wort „Rücktritt“ 
angefügt. 
f) 
In § 26 werden nach dem Wort „Prüfungsverfahren“ ein Komma und das Wort 
„Rügepflicht“ angefügt. 
g) Nach § 29 wird der Abschnitt „VIII. Studium.Pro“ sowie „§ 30 Studium.Pro“ und „§ 
31 Modularisiertes Studienangebot Studium.Pro“ eingefügt. 
h) Der bisherige Abschnitt VIII wird zu Abschnitt IX und der bisherige § 30 wird zu § 
32. 
2. In § 4 Abs. 3 werden nach dem Wort „sein“ ein Strichpunkt und der Halbsatz „die 
Zuständigkeit für die Entscheidung über die inhaltliche Vergleichbarkeit kann vom 
Prüfungsausschuss an den oder die Vorsitzende/n des Prüfungsausschusses übertragen 
werden” eingefügt. 
3. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 4 Satz 1 werden nach dem Wort „Fakultätsrat“ die Worte „oder vom 
Sprachenzentrum“ eingefügt. 

[Page 2]
2 
 
b) In Abs. 5 Satz 4 werden nach dem Wort „(Wahlmodule) ein Strichpunkt sowie der 
Halbsatz „die erfolgreiche Absolvierung der Wahlmodule richtet sich nach den 
Vorgaben in der jeweiligen Modulbeschreibung” eingefügt. 
c) Abs. 6 wird wie folgt gefasst: 
„(6) 1Wenn die in einem Modul festgelegten Kompetenzen im Rahmen eines 
entsprechenden Lehr- oder Studienangebots verbreitert oder vertieft werden 
können, enthält das Modul den Hinweis „Mehrfachwahl möglich“. 2Ein Modul, für 
das Mehrfachwahl möglich ist, kann bis zu drei Mal absolviert werden: Beim zweiten 
Absolvieren wird der Modultitel um den Zusatz „(Verbreiterung/Vertiefung)“, beim 
dritten Absolvieren um den Zusatz „(Verbreiterung/Vertiefung 2)“ ergänzt. 3Ist das 
Modul endgültig nicht bestanden, kann die oder der jeweilige Studierende das 
Modul 
nicht 
noch 
einmal 
absolvieren. 
4Bei 
Pflichtmodulen, 
die 
eine 
Mehrfachwahlmöglichkeit ausweisen, gilt die erste Absolvierung des Moduls als 
Absolvierung als Pflichtmodul.“ 
d) Der bisherige Abs. 6 wird zu Abs. 7. 
4. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst: 
„Regelstudienzeit, Studiengangsbeschreibung, Studiengangssprecher/in“ 
b) Abs. 3 wird wie folgt gefasst: 
„(3)1Die 
Fakultät, 
die 
die 
Studiengangsbeschreibung 
des 
jeweiligen 
Studiengangs erstellt, bestellt eine Studiengangssprecherin oder einen 
Studiengangssprecher; 
die 
Studiengangssprecherin 
oder 
der 
Studiengangssprecher 
sind 
für 
Änderungen 
der 
Studiengangsbeschreibung zuständig. 2Bei Fakultäten übergreifenden 
Studiengängen 
bestellt 
die 
Hochschulleitung 
mindestens 
eine 
Studiengangssprecherin oder einen Studiengangssprecher, die oder der 
bei der Erstellung oder Änderung die Zustimmung aller beteiligten 
Fakultäten einholt. 3Soweit keine Bestellung nach Sätzen 1 oder 2 erfolgt 
ist, ist der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses zugleich der 
Studiengangssprecher oder die Studiengangssprecherin.“ 
5. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird das Wort „Akteneinsicht“ durch die Worte „Einsicht in 
Prüfungsunterlagen“ ersetzt. 
b) In Abs. 2 wird das Wort „Notenbekanntgabe“ durch die Worte „Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses“ ersetzt. 
6. In der Überschrift zu § 8 wird das Wort „Aufsichtsführende“ durch das Wort 
„Modulverantwortliche“ ersetzt. 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 1 Satz 1 wird das Wort „bestellt“ durch das Wort „gewählt“ ersetzt. 
b) Abs. 3 wird wie folgt gefasst: 
„(3) 1Die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden vom zuständigen 
Fakultätsrat der Fakultät, dem die Studiengangssprecherin oder der 
Studiengangssprecher angehört, auf die Dauer von vier Jahren gewählt. 
2Wiederwahl ist möglich. 3Scheidet ein Mitglied aus, ist unverzüglich für 
dessen verbliebene Amtszeit ein neues Mitglied zu wählen.“ 

[Page 3]
3 
 
c) In Abs. 5 wird folgender Satz 5 angefügt: 
„5An den Beratungen und Abstimmungen des Prüfungsausschusses können 
auf Einladung der oder des Vorsitzenden Gäste teilnehmen, die redeberechtigt, 
aber nicht antrags- oder stimmberechtigt sind.“ 
d) Abs. 7 wird gestrichen. 
8. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 2 wird Satz 2 gestrichen. 
b) In Abs. 3 Satz 1 werden die Worte „oder die Bachelor- oder Masterarbeit“ 
gestrichen. 
c) In Abs. 5 wird vor dem Wort „Nichtbestehen“ das Wort „endgültigen“ eingefügt. 
d) In Abs. 6 Nr. 1 wird das Wort „vorgegebenem“ durch das Wort „vorgegebenen“ 
ersetzt. 
9. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 1 wird folgender Satz 4 angefügt: 
„4Ist die Betreuerin oder der Betreuer nicht zugleich die Professorin oder der 
Professor oder die selbstständige Fachvertreterin oder der selbstständige 
Fachvertreter, dem das Thema fachlich zugeordnet werden kann, muss diese 
oder dieser den Betreuer oder die Betreuerin bestellen.“ 
b) In Abs. 6 wird Satz 3 wie folgt gefasst: 
„3Die oder der Studierende hat eine eigenhändig unterschriebene Versicherung 
darüber abzugeben, dass sie oder er die Arbeit selbständig und ohne 
Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt hat; die 
Versicherung muss in jeder gebundenen Fassung enthalten sein.“ 
 
c) In Abs. 7 wird folgender Satz 4 angefügt: 
„4Die Zuständigkeit für die Bestellung kann vom Prüfungsausschuss auf den 
Vorsitzenden oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses übertragen 
werden.“ 
d) In Abs. 11 wird folgender Satz 3 angefügt: 
„3Bachelor- oder Masterarbeit sind ein Pflichtmodul im jeweiligen Studiengang.” 
10. In § 13 Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Sätze 1 und 2 werden wie folgt gefasst: 
„1Um einen Vergleich internationaler Notensysteme zu erleichtern, wird für die 
Gesamtnote eine relative Note nach den Empfehlungen des ECTS-Users-
Guides in der jeweiligen Fassung gebildet. 2In die Berechnung der relativen 
Note werden die dem Abschlussjahrgang vorhergehenden zwei Jahrgänge 
einbezogen; der Abschlussjahrgang wird einbezogen, soweit die Noten 
vorliegen.” 
b) In Satz 5 werden die Worte „über 4,0 – 5,0 (5)“ und das davorstehende Komma 
gestrichen. 

[Page 4]
4 
 
11. § 14 wird wie folgt gefasst: 
„§ 14 
Mutterschutzgesetz, Erziehungsurlaub 
1Es gelten die Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der 
Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – MuSchG) vom 23. Mai 2017 (BGBl. 
I S. 1228) in der jeweils gültigen Fassung. 2Davon unabhängig ist eine Beurlaubung 
entsprechend den Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit 
(Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz – BEEG) vom 5. Dezember 2006 ( BGBl. I S. 
2748), in der jeweils geltenden Fassung, möglich. 3Eine Ablegung von Prüfungen ist 
trotz Beurlaubung 
zulässig. 
4Wiederholungsprüfungen müssen 
während 
der 
Beurlaubung nicht abgelegt werden. 5Der Antrag auf Beurlaubung ist schriftlich beim 
Studierendenbüro zu stellen.“ 
 
12. § 15 Abs. 3 wird gestrichen. 
 
13. In § 17 Abs. 6 Satz 1 wird vor dem Worte „Auseinandersetzung“ das Wort „schriftliche“ 
eingefügt. 
 
14. In § 18 Abs. 3 wird Satz 2 wie folgt gefasst: 
„2Die Überprüfung kann auch der Prüfungsausschuss bzw. nach Übertragung der 
Aufgabe durch den Prüfungsausschuss auch der oder die Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses vornehmen.“ 
 
15. § 19 Abs. 3 Satz 3 werden die Worte „bis 4,85“ gestrichen und die Zahl „4,7“ durch die 
Zahl „5,0“ ersetzt sowie die Worte „über 4,85 bis 5,00 = 5,0“ gestrichen. 
 
16. § 20 wird wie folgt geändert: 
 
a) In der Überschrift wird ein Komma sowie das Wort „Rücktritt“ angefügt. 
 
b) In Abs. 3 werden nach dem Wort „überschreitet“ ein Komma sowie die Worte 
„insbesondere wenn sie oder er nicht zur Prüfung erscheint oder keine 
Prüfungsleistung ablegt“ eingefügt. 
 
c) In Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Es wird folgender Satz 1 eingefügt: 
 
„1Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die Entscheidung, ob ein 
Rücktritt aus von der oder dem Studierenden nicht zu vertretenden 
Gründen vorliegt.“ 
 
bb) Die bisherigen Sätze 1 bis 5 werden zu den Sätzen 2 bis 6. 
 
cc) In Satz 4 werden vor dem Wort „ärztlichen“ die Worte „in der Regel“ 
eingefügt. 
 
17. § 21 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Abs. 3 wird folgender Satz 3 angefügt: 
„3Die Prüfungsform der Wiederholungsprüfung wird grundsätzlich mit 
Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse des ersten Prüfungstermins mitgeteilt.“ 
b) Es wird folgender Abs. 5 angefügt: 

[Page 5]
5 
 
„(5) Die Wiederholung soll zum nächstmöglichen Zeitpunkt erfolgen, 
spätestens zwei Jahre nach Bekanntgabe des Nichtbestehens der Prüfung.“ 
18. In § 22 Abs. 2 Satz 3 werden die Worte „der Prüfungsausschuss“ durch die Worte „die 
oder der Modulverantwortliche“ ersetzt. 
19. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Abs. 3 wird wie folgt gefasst: 
„(3) 1Bei einer Anrechnung ist die Note – soweit sie mit der Notenskala in § 19 
Abs. 2 vergleichbar ist – zu übernehmen und nach Maßgabe der PO in die 
Berechnung der Gesamtnote einzubeziehen. 2Ist eine Note nicht vergleichbar, 
soll die Umrechnung mittels eines geeigneten Abbildungsverfahrens erfolgen 
und anschließend eine Einbeziehung in die Gesamtnotenberechnung erfolgen; 
wenn eine Umrechnung nicht möglich ist, kann keine Note angerechnet werden. 
3Wird eine Note übernommen, die nicht der Notenskala entspricht, wird wie folgt 
gerundet; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen: 
von 1,00 bis 1,15 
= 
1,0 
über 1,15 bis 1,50 
= 
1,3 
über 1,50 bis 1,85 
= 
1,7 
über 1,85 bis 2,15 
= 
2,0 
über 2,15 bis 2,50 
= 
2,3 
über 2,50 bis 2,85 
= 
2,7 
über 2,85 bis 3,15 
= 
3,0 
über 3,15 bis 3,50 
= 
3,3 
über 3,50 bis 3,85 
= 
3,7 
über 3,85 bis 4,35 
= 
4,0 
über 4,35 bis 5,00 
= 
5,0.“ 
 
b) Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 wird nach dem Wort „beantragen“ ein Strichpunkt sowie die Worte 
 „der Antrag ist über das Prüfungsamt einzureichen“ eingefügt. 
 
bb) Es wird folgender Satz 5 angefügt: 
 „5Die Anrechnung auf ein Modul, dessen Prüfungsleistung nicht bestanden 
 wurde und für das keine Wiederholungsmöglichkeiten mehr bestehen, ist 
 nicht möglich. 
 
c) Es wird folgender Abs. 7 angefügt: 
„(7) Learning Agreements werden vor Beginn eines Auslandsstudiums 
abgeschlossen 
und 
sind 
von 
der 
oder 
dem 
Vorsitzenden 
des 
Prüfungsausschusses unterschrieben.“ 
20. § 24 Abs. 1 und 2 werden wie folgt gefasst: „ 
(1) Macht die oder der Studierende durch ein in der Regel ärztliches Attest glaubhaft, 
dass sie oder er wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung oder 
vergleichbarer Beeinträchtigungen nicht in der Lage ist, eine Prüfung in der 
vorgesehenen Form abzulegen, oder ist die Behinderung offensichtlich, wird dies 
durch eine gleichwertige Prüfung in einer anderen Form oder durch Hilfestellungen 
ausgeglichen, beispielsweise durch Verlängerung der Bearbeitungszeit oder durch 
Zulassen von notwendigen Hilfsmitteln und Assistenzleistungen 
(2) 1Die Entscheidung über die bedarfsgerechte Gestaltung der Prüfungsbedingungen 
trifft auf Antrag der oder des Studierenden die oder der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses. 2Der Antrag muss rechtzeitig, jedoch spätestens mit der 

[Page 6]
6 
 
Anmeldung zur Prüfung erfolgen und soll die konkret für den Studierenden oder die 
Studierende geeignete Nachteilsausgleichsform darlegen und begründen. 3Die 
oder der Vorsitzende kann mit Zustimmung der oder des Studierenden die 
Beauftragte oder den Beauftragten für Studierende mit Behinderung zur Beratung 
hinzuziehen. 4Für den Fall, dass aufgrund des ärztlichen Attests nicht begründet 
über einen adäquaten Nachteilsausgleich entschieden werden kann, ist der oder 
die Vorsitzende des Prüfungsausschusses berechtigt anzuordnen, dass ein 
Amtsarzt konsultiert werden muss. 
5Die Attestkosten trägt die oder der 
Studierende.“ 
21. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 2 wird folgender Satz 3 angefügt: 
„3Das Mitführen mobiler Endgeräte und digitaler Speichermedien wird als 
Täuschungsversuch gewertet.” 
b) In Abs. 7 Satz 2 werden vor dem Wort „Äußerung“ die Worte „mündlichen oder 
schriftlichen“ eingefügt. 
22. In § 26 werden in der Überschrift ein Komma sowie das Wort „Rügepflicht“ angefügt. 
23. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 werden nach dem Wort „Noten“ die Worte „oder 
Bewertungen“ eingefügt. 
b) In Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 werden nach dem Wort „Prüfungsleistung“ die Worte 
„oder des Eingangstags des Anrechnungsantrags bei einer angerechneten 
Prüfungsleistung, die als letzte Prüfungsleistung ausgewiesen werden soll“ 
eingefügt. 
 
c) Es wird folgender Abs. 4 eingefügt: „ 
(4) 1Hat der oder die Studierende alle für den Studiengang erforderlichen 
Leistungen erbracht, soll unverzüglich ein Zeugnisantrag gestellt werden. 
2Wenn nach Ablauf der Frist nach § 11 Abs. 4 Satz 1 kein Zeugnisantrag 
eingegangen ist, wird von Amts wegen ein Zeugnis ausgefertigt; wenn 
Auswahlmöglichkeiten hinsichtlich der für die Bachelor- oder Masterprüfung 
erforderlichen Module bestehen, werden die Module mit den besseren 
Bewertungen, und wenn es hier weitere Auswahlmöglichkeiten gibt, die 
zeitlich zuerst absolvierten Module, im Zeugnis verwendet.” 
d) Der bisherige Abs. 4 wird zu Abs. 5. 
24. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 2 wird folgender Satz 4 angefügt: 
„4Der Wechsel vom Teilzeitstudium in das Vollzeitstudium ist jeweils nach 
Ablauf von zwei Fachsemestern im Teilzeitstudiengang möglich.“ 
b) In Abs. 3 wird Satz 1 nummeriert und folgender Satz 2 angefügt: 
„2Bei einem Wechsel vom Teilzeitstudiengang in den Vollzeitstudiengang mit 
gleicher Studiengangsbezeichnung werden alle Fristen entsprechend halbiert.“ 
25. In § 29 wird Satz 1 zu Abs. 1 und es wird folgender Abs. 2 angefügt: 

[Page 7]
7 
 
„(2) Die APO gilt auch für Studien- und Prüfungsleistungen der KU in Lehrangeboten, 
die über die Virtuelle Hochschule Bayern (vhb) verbreitet werden.“ 
26. Nach § 29 wird folgender Abschnitt eingefügt: 
„VIII. STUDIUM.PRO 
§ 30 
Studium.Pro 
(1) Studium.Pro ist ein interdisziplinäres Studienangebot der KU, das die Inhalte eines 
Studiengangs ergänzt oder weiterführt und den Studierenden den Erwerb von 
Kompetenzen ermöglicht, die eine Wissenschafts- und Bildungskultur der 
Verantwortlichkeit widerspiegeln. 
(2) Studium.Pro gliedert sich in fünf Bereiche: 
1. Pro Diskurs: 
1In diesem Bereich steht der interdisziplinäre Diskurs im 
Mittelpunkt. 2Ein aktuelles, gesellschaftlich relevantes Thema wird aus dem 
Blickwinkel mehrerer Fachgebiete betrachtet. 
2. Pro Horizont: 1Dieser Bereich ermöglicht den Studierenden einen Einblick in 
andere Fächer und Fachkulturen. 2Studierende lernen hier den spezifischen 
Blickwinkel eines Fachs außerhalb der an ihrem Studiengang beteiligten 
Fachgebiete kennen. 
3. Pro Gesellschaft: 1Im Mittelpunkt steht der wechselseitige Transfer zwischen 
Wissenschaft und gesellschaftlicher Praxis, worauf die Studierenden fachlich 
und methodisch vorbereitet werden. 2Das Studienangebot dieses Bereichs ist 
vor allem projektorientiert und verbindet wissenschaftliches Arbeiten mit 
gesellschaftlichem Engagement. 
4. Pro Beruf ermöglicht den Studierenden den Erwerb von Qualifikationen, die ihre 
Arbeitsmarktfähigkeit sicherstellen und ihnen eine gezielte Karriereplanung 
ermöglichen. 
5. Pro International bereitet Studierende auf einen Aufenthalt im Ausland oder auf 
internationale Tätigkeiten vor und unterstützt Studierende, die mit ausländischer 
Hochschulzugangsberechtigung an der KU studieren. 
§ 31 
Modularisiertes Studienangebot Studium.Pro 
(1) Die Studienangebote in den Bereichen Pro Diskurs, Pro Horizont und Pro 
Gesellschaft sind in Module untergliedert und die Studierenden können im Rahmen 
ihres Studiengangs nach Maßgabe der für sie geltenden Prüfungsordnung Module 
aus diesem Angebot absolvieren. 
(2) 1Das modularisierte Studienangebot wird spätestens zu Beginn eines Semesters 
auf der Internetseite der KU bekannt gemacht. 2Module, die bereits verpflichtender 
Bestandteil des jeweiligen Studiengangs sind, können nicht als Studium.Pro-
Module absolviert werden. 
(3) Die jeweilige Modulbeschreibung regelt die Voraussetzungen für die erfolgreiche 
Absolvierung des Moduls.“ 
 
27. Der bisherige Abschnitt VIII wird zu Abschnitt IX und der bisherige § 30 wird zu § 32. 
 

[Page 8]
8 
 
§ 2 
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2018 in Kraft. 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
vom 18. Juli 2018 sowie der Genehmigung der Präsidentin vom 4. Dezember 2019 und des 
Einvernehmens des Bayerischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst vom 24. Oktober 
2019; Az.: R.3-5e65(KUE)-10b/94300/08. 
Eichstätt/Ingolstadt, den 5. Dezember 2019 
 
 
Prof. Dr. Gabriele Gien 
Präsidentin 
Diese Satzung wurde am 5. Dezember 2019 in der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
niedergelegt. Die Niederlegung wurde am gleichen Tag in der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt bekannt gemacht. Tag der Bekanntmachung ist daher der 5. Dezember 2019