SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Sustainability_BSc_Flyer.pdf
TITLE: Sustainability_BSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Sustainability_BSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Warum in Ingolstadt studieren?
Bewerbung/Kontakt
Titelbild: Adobe Stock, Stand: Febr. 2024
Ingolstadt ist die zweitgrößte Stadt Oberbayerns und nur ca. 
30 min. von München entfernt. Mit einer top Verkehrsanbin-
dung im Herzen Bayerns bietet Ingolstadt ein umfassendes 
Angebot an kulturellen Möglichkeiten. 
Von Jazzkonzerten über zahlreiche studentische Veranstal-
tungen bis hin zu traditionellen bayerischen Volksfesten ist viel 
geboten. Zahlreiche Restaurants, Bars, Biergärten und Clubs 
in der historischen Altstadt laden auf ein, zwei „Helle“ nach 
den Vorlesungen ein. 
Die Region Ingolstadt hat eine der niedrigsten Arbeitslosen-
quoten Deutschlands. Dies ist u.a. auf weltbekannte Großun-
ternehmen wie Airbus, Audi, Edeka, Media-Saturn oder Hipp 
zurückzuführen, die in und um Ingolstadt ihren Sitz haben. 
Bachelorstudiengang
Sustainability in 
Business & Economics 
Der Studiengang
Ausgezeichnete Spitzenfakultät
Bestplatzierung in Universitätsrankings 
(CHE, StudyCheck, Trendence...)
Exzellentes Betreuungsverhältnis
Persönliche Betreuung für 
optimalen Studienerfolg
Innovative & praxisnahe Lehre
Lernen, was wirklich zählt – mit 
zahlreichen Partnerunternehmen & 
interaktiven Formaten
Ideales Sprungbrett in den Beruf
Exklusives Karriereportal, 
Recruiting-Events & Karriereberatung
Starke Gemeinschaft 
Aktive Studierendenorganisationen & 
globales Alumni-Netzwerk
International vernetzt
Mehr als 90 Partneruniversitäten weltweit 
& vielfältige Möglichkeiten 
für Auslandsaufenthalte
Noch Fragen? Jetzt einen Beratungstermin vereinbaren!
Franziska Rast
Referentin für Studienberatung
Telefon: +49 841 937-21863
E-Mail: studienberatung-wfi@ku.de 
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das 
zentrale Bewerbungsportal der KU unter der Adresse 
 
https://bewerbung.ku.de. 
Bitte beachten Sie, dass der Studiengang derzeit 
 
zulassungfrei ist. Das Studium beginnt zum Winterse-
mester. Die Fristen zur Einschreibung sowie weiterführende 
Informationen zum Studiengang finden Sie unter: 
 
www.ku.de/sbe
Allgemeine Informationen zum Studium an der KU finden 
Sie hier: 
 
www.ku.de/studieninteressenten
WFI – Ingolstadt School of Management
Uni.Eichstaett
Zahlreiche gesellschaftliche, ökologische und soziale Umwäl-
zungen wie Klimawandel, Globalisierung, demographischer 
Wandel, technischer Fortschritt oder wachsende Ungleichheit 
verändern unser Wirtschaftsleben. Nachhaltiges Wirtschaften 
gewinnt damit in vielen Wirtschaftssektoren und Berufen an 
Bedeutung. 
Nachhaltigkeit und Wirtschaft verbinden
Der Studiengang Sustainability in Business & Economics bie-
tet eine exzellente wirtschafts- und sozialwissenschaftliche 
Ausbildung im Hinblick auf die Erfordernisse einer nachhal-
tigen und ethischen Wirtschaftsweise. Das projektorientierte 
Studium vermittelt methodische und inhaltliche Kompeten-
zen, um gesellschaftliche und ökologische Herausforderun-
gen aus Sicht von Unternehmen, Politik und Interessens-
gruppen (NGOs, Verbände, etc.) gestalten zu können. 
 
Das Studienprogramm richtet sich an Studieninteressierte, 
die verstehen wollen, wie nachhaltiges Wirtschaften in der 
Zukunft aussehen kann.
Vielfalt der Perspektiven
Der Fokus des Studiengangs liegt auf einer multidisziplinären 
Betrachtung aller Wirtschaftsakteure sowie deren Abhängig-
keiten voneinander. Grundlage ist die Überlegung, dass eine 
nachhaltige Neuordnung der Wirtschaft durch ethisches wirt-
schaftliches Handeln, Innovation, Regulierung, Lösung von 
Anreizproblemen sowie durch Wachstum erreicht werden 
kann. Der Studiengang basiert auf einem Konzept von Nach-
haltigkeit, das Umweltschutz, gesellschaftlichen Ausgleich 
und Wirtschaftswachstum miteinander verbindet. 
Sechs Argumente für die WFI

[Page 2]
International & praxisorientiert
Aufbau und Studienverlauf
Berufsperspektiven
In Ingolstadt daheim, in der Welt zuhause
Alle Studierenden des Studiengangs werden dabei unter-
stützt, ein Studiensemester im Ausland zu verbringen. Im 
Studienprogramm ist dafür das fünfte Semester vorgesehen. 
Bei der Wahl des Auslandsstudiums profitieren Studierende 
von der großen Anzahl an Partneruniversitäten.
Die Brücke zur Praxis
Der Praxisbezug wird im Studium an vielen Stellen aufgegrif-
fen. Beispielsweise gibt es Lehrveranstaltungen mit Exper-
tinnen und Experten aus der Praxis (wie die Ringvorlesung 
„Nachhaltige Wirtschaft“), Praxisprojekte mit Unternehmens-
partnern und ein Simulationsspiel, um praktische Konflikt-
lösungen zu erlernen. Im Forschungsprojekt Nachhaltigkeit 
bearbeiten Studierende in Zusammenarbeit mit regionalen 
Partnern eine selbst gewählte und aus einem realen Nach-
haltigkeitsproblem abgeleitete Fragestellung.
Der Studiengang eröffnet zudem ausreichend Freiräume, um 
Praktika in den vorlesungsfreien Zeiten zu absolvieren. In der 
Bachelorarbeit können Studierende eine praxisbezogene 
Fragestellung an einem Lehrstuhl oder in Kooperation mit 
Unternehmen bearbeiten.
Grundlage des Studiengangs sind Denkansätze, Erkenntnisse 
und Methoden aus verschiedenen Disziplinen – insbesonde-
re Betriebs- und Volkswirtschaftslehre, aber auch Ethik, 
Politikwissenschaft, Psychologie sowie Wirtschafts- und 
Sozialgeographie. Die Auseinandersetzung mit Themen wie 
nachhaltige Entwicklung und Nachhaltigkeitsmanagement be-
inhaltet auch praxisrelevante Projektarbeit, internationale Stu-
dienerfahrung und die Entwicklung von sozialen Innovationen 
im Nachhaltigkeitsbereich. 
Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester. Insgesamt müs-
sen 180 ECTS-Punkte erworben werden, die sich auf Pflicht-, 
Wahlpflicht- und Wahlmodule, ein Studium.Pro-Modul sowie 
die Bachelorarbeit verteilen.
Der Pflichtbereich beinhaltet Module aus den Kompetenzfel-
dern Business, Economics, Ethics & Society, Analytical skills, 
Soft skills und das Forschungsprojekt Nachhaltigkeit.
Idealtypischer Studienverlaufsplan
6
Vertiefung II
(Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
WP
Studium.Pro
(5 ECTS-Punkte)
Vertiefung II (Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
WP Anwendung und Insti-
tutionen der Nachhaltigkeit
(5 ECTS-Punkte)
Bachelorarbeit
(10 ECTS-Punkte)
30 
ECTS 
Punkte
5
Vertiefung I (Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
Vertiefung I
(Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
Vertiefung I (Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
Vertiefung I (Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
Wahl
(5 ECTS-Punkte)
Wahl
(5 ECTS-Punkte)
30 
ECTS 
Punkte
4
Sustainable Development
(5 ECTS-Punkte)
Corporate Governance
(5 ECTS-Punkte)
Vertiefung II
(Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
Vertiefung II (Wahlpflicht)
(5 ECTS-Punkte)
WP
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit
(10 ECTS-Punkte)
30 
ECTS 
Punkte
3
Öffentliche Finanzen und
nachhaltige Wirtschaftspolitik
(5 ECTS-Punkte)
Einführung i. d. Wirtschafts- 
 
& Unternehmensethik
(5 ECTS-Punkte)
Investition, Finanzierung 
und Steuern
(5 ECTS-Punkte)
Umweltökonomie &
Umweltpolitik
(5 ECTS-Punkte)
Induktive und Multivariate
Statistik
(5 ECTS-Punkte)
Wissenschaftliche 
Schlüsselqualifikation
(5 ECTS-Punkte)
30 
ECTS 
Punkte
2
Mikroökonomie
(5 ECTS-Punkte)
Makroökonomie
(5 ECTS-Punkte)
Sustainable
Entrepreneurship
(5 ECTS-Punkte)
Innovating for Sustainability
(5 ECTS-Punkte)
Deskriptive Statistik und 
Wahrscheinlichkeitstheorie
(5 ECTS-Punkte)
Wirtschaftssprache II
(5 ECTS-Punkte)
30 
ECTS 
Punkte
1
Einführung in die VWL: Staat, 
Wirtschaft und Gesellschaft
(5 ECTS-Punkte)
Ringvorlesung
Nachhaltige Wirtschaft
(5 ECTS-Punkte)
Digital and Sustainable
Business Models
(5 ECTS-Punkte)
Betriebliches Rechnungs-
wesen
(5 ECTS-Punkte)
Mathematik für
Wirtschaftswissenschaftler
(5 ECTS-Punkte)
Wirtschaftssprache I
(5 ECTS-Punkte)
30 
ECTS 
Punkte
Economics
Ethics & Society
Business
Analytical Skills
Soft Skills
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs verfügen 
nach dem Studium über ein breites und integriertes Wissen 
über die Grundlagen der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit aus 
wirtschafts- und sozialwissenschaftlicher Sicht. 
Mit ihrem Abschluss werden die Studierenden für ver-
schiedenste Berufe in Unternehmen, im öffentlichen Sek-
tor 
(Regulierungsbehörden, 
Ministerien, 
Verwaltungen) 
sowie im Not-for-profit-Sektor (Verbände, NGOs, sozia-
le Unternehmen, Entwicklungszusammenarbeit) befähigt. 
 
Mögliche Betätigungsfelder sind beispielsweise:
 

CSR Management
 

Auditing
 

Nachhaltigkeitsberatung
 

Nachhaltigkeitsberichterstattung
 

Analyst/-in im Bereich Sustainable Finance 
 

Marketingmanager/-in
 

Logistiker/-in
 

Supply Chain Manager/-in
 

uvm.
Alle Vertiefungsrichtungen erlauben darüber hinaus die Wei-
terqualifizierung in einem passenden Masterstudiengang (in 
den Bereichen Nachhaltigkeit, VWL oder BWL, nicht zuletzt 
auch an der KU).
Im Wahlpflichtbereich ab dem 4. Semester wählen die Studie-
renden zwei Vertiefungsrichtungen. Zur Auswahl stehen:
 

Reporting, Taxes, and Sustainability
 

Economics and Finance for a Sustainable Economy
 

Customer Experience, Digital Systems, and Operations for 
a Sustainable World
 

Spaces & Politics for Sustainable Futures
 

International Immersion
Der Wahlbereich ermöglicht eine individuelle fachliche Vertie-
fung oder Ergänzung im Studium. Zur Auswahl steht das gesam-
te Bachelorangebot der wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät. 
Eine interdisziplinäre Ergänzung ist zudem ein verpflichtend zu 
wählendes Modul aus dem Studium.Pro-Katalog der KU.
In der Bachelorarbeit bearbeiten die Studierenden eine selbst-
gewählte Fragestellung theoriegeleitet, empirisch oder auch an-
hand praktischer Fallstudien z.B. in Kooperation mit Unterneh-
men und Behörden.