SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/BNE_Erweiterungsfach_im_Lehramtsstudium.pdf
TITLE: BNE_Erweiterungsfach_im_Lehramtsstudium.pdf
SOURCE_FILE: BNE_Erweiterungsfach_im_Lehramtsstudium.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Erweiterungsfach im Lehramtsstudium
Bildung für nachhaltige 
Entwicklung (BNE)
Informationen zum Erweiterungsfach
ku.de/lehramt-bne
Leiter des Studiengangs und Studierendenberatung
Prof. Dr. Jan Hiller, jan.hiller@ku.de
Informationen rund ums Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Zur Nachhaltigkeit an der KU
ku.de/nachhaltigkeit
Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB)
www.ku.de/zlb
zlb@ku.de
Warum BNE? Und warum die KU? 
Nachhaltige Entwicklung gehört zu den zentralen Herausfor-
derungen unserer Zeit. Lehrkräfte spielen eine wichtige Rol-
le dabei, Schülerinnen und Schüler zu verantwortungsbe-
wusstem und zukunftsorientiertem Denken und Handeln zu 
befähigen. Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
(KU) bietet hierfür ein besonders geeignetes Umfeld: Sie 
verfolgt seit 2010 ein umfassendes Nachhaltigkeitskonzept, 
wurde als erste Universität in Deutschland mit EMASplus 
ausgezeichnet und mehrfach von der UNESCO als Lernort 
für nachhaltige Entwicklung anerkannt. Studierende können 
Nachhaltigkeit hier nicht nur theoretisch kennenlernen, son-
dern auch praktisch erleben und mitgestalten.
Informationen/Kontakt
Lernort/Einschreibung
ku.de/lehramt-bne
April 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
@uni.eichstaett 
@geodidaktik_bne_ku
Zulassungsvorrausetzung & Einschreibung
Das Erweiterungsfach Bildung für nachhaltige Entwicklung 
(BNE) kann von Lehramtsstudierenden der KU ab dem 3. 
Fachsemester als grundständige Erweiterung aufgenom-
men werden. Darüber hinaus besteht für Lehrkräfte mit 
erfolgreich abgeschlossener zweiter Staatsprüfung die 
Möglichkeit, das Fach berufsbegleitend als nachträgliche 
Erweiterung zu studieren. Die Einschreibung ist jeweils zum 
Winter- und Sommersemester im Rahmen der regulären 
Einschreibefristen der KU möglich.

[Page 2]
Der Studiengang
Praxisnähe
Studieninhalte & Verlauf
Das Erweiterungsfach BNE qualifiziert angehende und bereits 
tätige Lehrkräfte dafür, Nachhaltigkeit in Schule und Unter-
richt wirksam zu verankern. Im Studium setzen Sie sich mit 
globalen und lokalen Herausforderungen nachhaltiger Ent- 
wicklung auseinander und lernen, diese didaktisch reflektiert 
in verschiedenen Unterrichtsfächern weiterzugeben.
Ein zentraler Ansatz dabei ist der Whole School Approach: 
Nachhaltigkeit wird nicht nur im Unterricht behandelt, sondern 
als Leitidee für die gesamte Schulentwicklung verstanden. 
Das Studium verbindet wissenschaftliche Grundlagen mit 
praxisnahen Formaten wie Exkursionen, Projektarbeit und der 
Entwicklung eigener Unterrichts- und Schulkonzepte.
Im Studium erwerben Sie unter anderem:
 
n
Fundierte Kenntnisse zu Konzepten und Theorien nach-
haltiger Entwicklung
 
n
Vertiefte Einblicke in die Grundlagen und Didaktik einer 
Bildung für nachhaltige Entwicklung
 
n
Kompetenzen zur Analyse globaler und lokaler Trans-
formationsprozesse
 
n
Fähigkeiten zur Entwicklung nachhaltigkeitsorientierter 
Unterrichtskonzepte
 
n
Gestaltungs- und Handlungskompetenzen zur Förderung 
von Nachhaltigkeitskompetenzen bei Lernenden 
Das Erweiterungsfach umfasst 45 ECTS-Punkte. 
Die Module verteilen sich auf drei Studienbereiche:
1. Basis
Im ersten Semester erwerben Sie grundlegende Kenntnisse 
zu nachhaltiger Entwicklung und Bildung für nachhaltige Ent- 
wicklung. Neben theoretischen Grundlagen lernen Sie zentrale 
didaktische Ansätze kennen. Eine Exkursion zu ausgewählten 
Lernorten ergänzt die Inhalte durch praxisnahe Einblicke.
2. Vertiefung
Im zweiten Semester vertiefen Sie Ihre Kenntnisse zu fach-
lichen und fachdidaktischen Zugängen der BNE sowie zur 
 
nachhaltigen und ganzheitliche Schulentwicklung. Durch 
Wahlangebote können Sie individuelle Schwerpunkte setzen.
3. Praxis
Das dritte Semester ist praxisorientiert: Sie entwickeln eigene 
nachhaltigkeitsbezogene Projekte für Unterricht und Schule 
und reflektieren diese wissenschaftlich. So entsteht ein indivi-
duelles Profil im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung.
3. 
Semester 
Studienbereich Praxis 
(15 ECTS-Punkte) 
Schulentwicklung II 
(5 ECTS-Punkte) 
Vorbereitung 
Staatsexamen 
(3 ECTS-Punkte) 
Wahlpflichtmodul
(5 ECTS-Punkte) 
Exkursion 
(1 ECTS-Punkt) 
2. 
Semester 
Studienbereich Vertiefung 
(15 ECTS-Punkte) 
Schulentwicklung I 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahlpflichtmodul
(9 ECTS-Punkte)
1. 
Semester 
Studienbereich Basis 
(15 ECTS-Punkte 
Nachhaltige Entwicklung 
– aus der Perspektive 
versch. Fächer 
(5 ECTS-Punkte) 
Grundlagen der Bildung für 
nachhaltige Entwicklung 
(8 ECTS Punkte) 
Exkursion
 (2 ECTS-Punkte) 
Diskursiv, vernetzt, engagiert & persönlich
Der Studiengang orientiert sich am Leitbild der KU und 
verbindet wissenschaftliche Grundlagen mit praxisrelevant-
en Fragestellungen der Bildung für nachhaltige Entwicklung. 
Durch interdisziplinäre Perspektiven und die Zusammenar-
beit mit Einrichtungen wie dem Zentrum für Lehrerinnen- 
und Lehrerbildung (ZLB) entsteht ein vernetztes Lernumfeld. 
Die Lehrveranstaltungen fördern den fachlichen Austausch, 
kritisches Denken und eigenständiges Handeln im Kontext 
nachhaltiger Bildungsprozesse. Gleichzeitig bieten kleine 
Gruppen und eine intensive Betreuung Raum für persönli-
che Entwicklung sowie die Reflexion eigener Perspektiven 
auf Nachhaltigkeit und Bildung.
Idealtypischer Studienverlauf
Abschluss
Erstes Staatsexamen
Studiendauer
3 Semester Vollzeit
6 Semester Teilzeit
Studienbeginn
Sommer- und Wintersemester
Studiengebühren
keine
Das Studium wird mit dem 1. 
Staatsexamen in Form einer 
Klausur und einer Präsenta-
tionsprüfung abgeschlossen.