SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Musikwissenschaft_BA_Flyer.pdf
TITLE: Musikwissenschaft_BA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Musikwissenschaft_BA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelorstudiengang
Angewandte 
Musikwissenschaft 
und Musikpädagogik
Weitere Informationen zum Studiengang
www.ku.de/bachelormusik
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fach Musik 
www.ku.de/ppf/musik
Nähere Informationen über das Studium:
Prof. Dr. Kathrin Schlemmer 
Professur für Musikwissenschaft 
kathrin.schlemmer@ku.de
Prof. Dr. Daniel Mark Eberhard 
Professur für Musikpädagogik und Musikdidaktik 
daniel.eberhard@ku.de
Sekretariat 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21322
Vor Beginn des Wintersemesters finden für alle Studierenden 
des Bacholorstudiengangs „Angewandte Musikwissenschaft 
und Musikpädagogik“ sowie für die Lehramtsstudieren-
den mit dem Hauptfach Musik die externen Studienein-
führungstage außerhalb Eichstätts statt. Die Reise- und 
Übernachtungskosten werden in der Regel bezuschusst. 
Nähere Informationen und die aktuellen Termine finden Sie 
 
- sobald bekannt - unter www.ku.de/bachelormusik
Einschreibung
Der Bachelorstudiengang „Angewandte Musikwissenschaft 
und Musikpädagogik“ ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist 
nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale 
Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Re-
gistrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung 
selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeitraums von 
Mitte August bis Ende September. Das Studium beginnt je-
weils zum Wintersemester.
Voraussetzungen für ein erfolgreiches Studium
 
n
Interesse für Musik verschiedener Epochen und Stilrich-
tungen
 
n
Bereitschaft, sich mit wissenschaftlichen Texten über 
Musik auseinander zu setzen
 
n
Neugierde auf musikpädagogische Prozesse
 
n
Freude an musikalischer Praxis, ohne diese auf Hoch-
schulniveau professionalisieren zu wollen
 
n
Erfahrung mit Musik in der Schule/Freizeit
Informationen/Kontakt
Organisatorisches / Einschreibung
www.ku.de/bachelormusik
Februar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Der Studiengang
Berufsfelder
Studieninhalte
Der Studiengang wendet sich an Bewerberinnen und Bewer-
ber, die sich für eine theoretische und praktische Beschäftigung 
mit Musik aller Stilrichtungen begeistern können. Insbesondere 
werden diejenigen angesprochen, die sich bereits in Schule und 
 
Freizeit intensiv mit Musik befasst haben und aktiv musizieren. 
Diesen Bewerberinnen und Bewerbern bietet der Studiengang 
die Möglichkeit zu einer fundierten wissenschaftlichen Beschäf-
tigung mit klassischer, populärer und ethnischer Musik und zum 
Erwerb von musikpädagogischen Kompetenzen insbesondere 
für den außerschulischen Bereich. 
Wir bieten 
 
n
ein wissenschaftlich und pädagogisch orientiertes 
Studium mit der Möglichkeit, den Kompetenzerwerb 
im Praxissemester und in der Endphase des Studiums 
wahlweise stärker auf Musikwissenschaft oder Musik-
pädagogik zu fokussieren
 
n
forschungsnahe Lehre z. B. im Rahmen von Lehr- 
forschungsprojekten
 
n
 
ein praxisnahes Studium mit der Möglichkeit zu viel-
fältigen Praxisprojekten
 
n
 
eine sehr gute Ausstattung mit eigenem Computer- 
labor, Übungsräumen sowie einem Bandraum für 
Musikstudierende
 
n
 
enge Kooperationen mit Hochschulen, Schulen und 
weiteren Bildungsinstitutionen, Kulturträgern, Verlagen, 
Rundfunkanstalten etc.
Ziel des Bachelorstudiengangs „Angewandte Musikwis-
senschaft und Musikpädagogik“ ist die Vermittlung von 
wissenschaftlichen und pädagogischen Kompetenzen, 
die in verschiedenen musikbezogenen Berufsfeldern rele-
vant sind. Das Studium umfasst:
 
n
die vertiefte Beschäftigung mit der Musikwissen-
schaft in ihren drei Teildisziplinen: historische 
Musikwissenschaft, systematische Musikwissen-
schaft, Musikethnologie
 
n
die intensive Beschäftigung mit Musiktheorie und 
musikalischer Analyse
 
n
Grundlagen und Besonderheiten außerschulischer 
Musikpädagogik vom Kleinkind- bis zum Senioren-
alter in Theorie und Praxis
 
n
die schrittweise Heranführung an die berufliche 
Praxis durch Kurzpraktika, Praxisprojekte und ein 
Praxissemester
 
n
die aktive Teilnahme an musikalischen Ensembles
 
n
ein ergänzendes Studium Generale
Zusätzlich bieten wir: 
 
n
ein ergänzendes Master-Studium „Inklusive Musik-
pädagogik/Community Music“
 
n
zusätzliche Gastvorträge und Workshops, auch im 
Bereich Internationalisierung 
 
n
eine lebendige Musizierpraxis auf dem Campus
Berufsfelder
Mögliche Berufsperspektiven umfassen u.a. musikjourna-
listische Tätigkeiten (Rundfunk, Fernsehen, Internet, Print), 
 
Tätigkeiten im Bereich der Dramaturgie, der Musikvermitt-
lung vom Kindes- bis zum Seniorenalter, des Musikmanage-
ments in Theatern, Orchestern oder Agenturen, wissen-
schaftliche Tätigkeiten in Buch- oder Notenverlagen sowie 
in der öffentlichen Kulturarbeit oder an Volkshochschulen. 
Für viele dieser Tätigkeiten ist ein weiterführendes Master-
Studium empfehlenswert. 
Studieren an der KU
Darüber hinaus ist die KU geprägt durch eine persönliche 
 
Atmosphäre und ein gutes Betreuungsverhältnis zwischen 
Studierenden und Lehrenden. Statt überfüllter Seminarräume 
und langer Wege zeichnet sich Eichstätt durch kleine Kurs-
größen aus, innerhalb weniger Minuten sind Seminarräume, 
Bibliothek und Mensa zu erreichen.
Kleine Universität bedeutet auch, dass Studierende bei der 
Gestaltung des Studiums mitsprechen können. 
Die KU ist als familienfreundliche Universität ausgezeichnet. 
Studierende mit Kind können Ihren Nachwuchs bis 3 Jahre 
im Unikinderhaus auf dem Campus betreuen lassen.