SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Leitlinien_Nachwuchsfoerderung_final.pdf
TITLE: Leitlinien_Nachwuchsfoerderung_final.pdf
SOURCE_FILE: Leitlinien_Nachwuchsfoerderung_final.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
 
 
 1 
Leitlinien zur Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen und 
Nachwuchswissenschaftlern 
Ausgangslage 
Im Rahmen der Beteiligung am Bund-Länder-Programm zur Förderung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses sowie durch die Umsetzung des DFG-Kodex zur Sicherung der guten wissen-
schaftlichen Praxis in Verbindung mit den Prinzipien wirksamer Karriereunterstützung in der Wis-
senschaft, hat sich die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) dazu verpflichtet, ihre Ak-
tivitäten im Bereich der Nachwuchsförderung an den jeweils formulierten Zielsetzungen zu orien-
tieren. Um die universitätsweite Implementierung dieser Zielsetzungen und Prinzipien zu unter-
stützen, wird in diesen Leitlinien ein gemeinsames Grundverständnis von der Ausbildung von Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftlern formuliert, an denen sich künftig alle Aktivitäten im Be-
reich der Nachwuchsförderung orientieren. 
Akteure und übergeordnete Zielsetzung 
Die Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern basiert auf 
der fachlichen Betreuung, Angeboten der Fakultäten, fakultätsübergreifenden Programmen von 
Zentren und Forschungskollegs sowie universitätsweiten Aktivitäten zur Förderung akademischer 
Karrieren. Diese Bereiche tragen gemeinsam dafür Sorge, bestmögliche Rahmenbedingungen für 
die Qualifikation von Nachwuchsforschenden zu schaffen. 
Zielgruppe 
Diese Leitlinien zur Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissen-
schaftlern richten sich an alle Personen, die an der KU eine wissenschaftliche Weiterqualifikation 
anstreben und an diejenigen Personen, die diese bei der wissenschaftlichen Qualifikation beglei-
ten. Unter Nachwuchsforschenden werden insbesondere Promovierende, Postdoktoranden so-
wie Personen, die sich beispielsweise als Habilitierende, Nachwuchsgruppenleitung oder als Ten-
ure-Track-Professorinnen und -Professoren die Erlangung der Berufbarkeit auf eine dauerhafte 
Professur oder andere leitende Funktionen in der Wissenschaft zum Ziel gesetzt haben, verstan-
den. Auch die Begleitung von Habilitierten, die sich auf ihre erste Berufung vorbereiten, soll sich 
an diesen Leitlinien orientieren. 
Rahmenbedingungen 
Als Teil des Wissenschaftssystems bildet die KU ihre Nachwuchsforschenden überwiegend für 
Tätigkeiten außerhalb der KU aus und unterstützt sie dabei, ihre akademische Karriere auf die 
spezifischen Rahmenbedingungen im gesamten Wissenschaftssystem auszurichten. 
Viele Nachwuchsforschende werden ihre berufliche Laufbahn außerhalb der Wissenschaft fort-
setzen, deswegen unterstützt die KU ihre Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswis-
senschaftler dabei, Erfahrungen auch im außeruniversitären Umfeld zu sammeln und Netzwerke 
in die Bereiche Wirtschaft, Gesellschaft, Politik und Administration aufzubauen und zu pflegen. 
Schaffung bestmöglicher Rahmenbedingungen für alle Qualifikationsphasen 
Die Förderung von Nachwuchsforschenden an der KU orientiert sich in allen Qualifikationsphasen 
an den Leitprinzipien Exzellenz, Internationalität und Persönlichkeit. Die KU unterstützt Nach-
wuchsforschende dabei, basierend auf diesen Leitprinzipen ein der Qualifikationsphase entspre-
chendes Maß an Selbstständigkeit in Forschung und Lehre zu erlangen. 

[Page 2]
 
 
 
 
 
 2 
Neue Themenfelder zu erschließen und innovative Forschungsmethoden und –konzepte zu ent-
wickeln ist auch immer mit Fehlern und Rückschlägen verbunden. Die KU versteht Fehler und 
Rückschläge als Teil des Qualifikationsprozesses und ermutigt alle Beteiligten sich frühzeitig zum 
Thema Qualitätssicherung und insbesondere auch zu den Risiken im Forschungsprozess auszu-
tauschen. 
In den folgenden Zielsetzungen werden die wichtigsten Handlungsfelder zur Schaffung bestmög-
licher Rahmenbedingungen präzisiert. 
1. Für die Qualifikation von Nachwuchsforschenden werden möglichst verbindliche, ver-
lässliche und transparente Rahmenbedingungen geschaffen. 
Ein wesentliches Instrument zur Schaffung verbindlicher, verlässlicher und transparenter Rah-
menbedingungen ist die gemeinsame Formulierung von Vereinbarungen zur Ausgestaltung der 
Zusammenarbeit, die auch der Qualifikationsphase entsprechende fachliche und überfachliche 
Qualifikationsziele berücksichtigen. Für die jeweilige Qualifikationsphase werden idealerweise 
frühzeitig mehrere Ansprechpersonen benannt sowie Rollen, Rechte und Pflichten festgelegt. 
Hierbei ist es besonders wichtig, eine den Rahmenbedingungen des Beschäftigungsverhältnisses 
entsprechende angemessene Balance zwischen den Aufgaben in Forschung, Lehre, Transfer und 
Administration zu schaffen. 
Promotionsphase 
Die Betreuungsperson und der oder die Promovierende arbeiten vertrauensvoll und zielführend 
zusammen und halten die wesentlichen Rahmenbedingungen und Ziele für die Zusammenarbeit 
in einer beidseitig abgestimmten Promotionsbetreuungsvereinbarung fest. Neben der wissen-
schaftlichen Exzellenz werden Möglichkeiten zur Stärkung der internationalen Vernetzung sowie 
Optionen zum Ausbau der überfachlichen Kompetenzen besprochen. Das Promotionsprojekt und 
die Promotionsbedingungen sollen so gestaltet werden, dass der Abschluss der Promotion in der 
Regel nach drei bis vier Jahren möglich ist. Karriereperspektiven werden fortlaufend im Rahmen 
der Entwicklungsgespräche berücksichtigt. Spätestens ein Jahr vor Abschluss der Promotion soll 
ein orientierendes Gespräch zur Gestaltung der weiteren Karriere geführt werden, ggf. sind die 
Vereinbarungen so anzupassen, dass eine angemessene Verbindung zwischen den Karrierezie-
len – innerhalb und/oder außerhalb der Wissenschaft – und der Promotion hergestellt wird. 
Postdoktoranden 
Die frühe Postdoc-Phase wird als berufliche Orientierungsphase betrachtet, sie soll durch ent-
sprechende Orientierungsangebote begleitet werden. Spätestens zwei Jahre nach dem Ab-
schluss der Promotion soll die berufliche Weiterentwicklung im Rahmen eines orientierenden Ge-
sprächs mit den akademischen Führungskräften thematisiert werden, und so eine Richtungsent-
scheidung über den weiteren Werdegang vorbereitet werden. 
Auf Basis der Richtungsentscheidung über den weiteren Karriereweg können promovierte Nach-
wuchswissenschaftler/-innen in das Führungskräfteprogramm der KU aufgenommen werden. 
Qualifikationswege zur Professur 
Die KU ist bestrebt, für alle Personen, die sich auf einem der genannten Qualifikationswege zur 
Professur befinden, vergleichbare Rahmenbedingungen zu schaffen, diese bei der zunehmend 
selbstständigen Wahrnehmung von Aufgaben in Forschung und Lehre zu unterstützen und an die 
Aufgaben einer akademischen Führungskraft heranzuführen. 

[Page 3]
 
 
 
 
 
 3 
2. Gute wissenschaftliche Praxis 
Die KU unterstützt ihre Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dabei, frühzeitig ihre Verant-
wortung für die grundlegenden Werte und Normen wissenschaftlichen Arbeitens wahrzunehmen, 
diese in ihrem Handeln zu verwirklichen und für sie einzustehen. 
Dementsprechend verpflichtet sie sich, die Vermittlung der Grundlagen guten wissenschaftlichen 
Arbeitens zu einem frühestmöglichen Zeitpunkt in der akademischen Lehre und wissenschaftli-
chen Ausbildung einzubinden. 
Die KU fördert die Bestrebungen ihrer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aller Karriere-
ebenen, regelmäßig ihren Wissensstand zu den Standards guter wissenschaftlicher Praxis und 
zum Stand der Forschung zu aktualisieren sowie einen kontinuierlichen Lern- und Weiterbil-
dungsprozess und regelmäßigen Austausch zwischen erfahrenen Forscherinnen und Forschern 
und Nachwuchswissenschaftlerinnen. 
3. Individuelle Förderung 
Eine möglichst individuelle Förderung von Nachwuchsforschenden ist der KU ein besonderes 
Anliegen. 
Eine zentrale Rolle für die Karrieregestaltung übernehmen die Betreuenden oder Vorgesetzten der 
Nachwuchsforschenden, die nicht nur beim Auf- und Ausbau der fachlichen und überfachlichen 
Kompetenzen sowie Netzwerke unterstützen, sondern auch aufrichtig und ressourcenorientiert 
zu Themen der individuellen Karrieregestaltung beraten und Feedback geben. 
Um die eigenverantwortliche Karrieregestaltung von Nachwuchsforschenden zu fördern, schafft 
die KU über ihre universitätsweiten Informations- und Beratungsangebote Transparenz zu den 
verschiedenen Karrieremöglichkeiten und zu den Beschäftigungsbedingungen im Wissenschafts-
system. Ziel ist es, in Anbetracht der spezifischen Rahmenbedingungen für Karrieren im Wissen-
schaftssystem, frühzeitig eine Abwägung eigener Karrierewünsche und persönlicher Entwick-
lungsoptionen zu ermöglichen sowie Transparenz zu Karriereperspektiven und Beschäftigungs-
bedingungen an der KU herzustellen. 
Darüber hinaus wird die individuelle Förderung durch Weiterbildungs- und Beratungsangebote im 
Bereich der fachlichen und überfachlichen Kompetenzen ergänzt. 
4. Feedback und Anerkennung individueller Leistungen 
Durch die Formulierung von individuellen Entwicklungszielen im Rahmen der Promotionsbetreu-
ungsvereinbarung oder - für Postdoktoranden - im Rahmen eines persönlichen Entwicklungs-
plans, sollen Nachwuchsforschende beim Aufbau fachlicher und überfachlicher Kompetenzen 
unterstützt werden. Regelmäßige Feedbackgespräche sollen dazu genutzt werden, Vereinbarun-
gen gemeinsam zu reflektieren und ggf. anzupassen sowie Karriereperspektiven zu besprechen. 
Zur nachhaltigen Verankerung einer aufrichtigen und wertschätzenden Feedbackkultur, werden 
Nachwuchsführungskräfte durch kollegiale Beratung und gezielte Weiterbildungsmaßnahmen an 
ihre künftigen Führungsaufgaben herangeführt. Zu einer wirksamen Karriereunterstützung gehört 
auch, dass individuelle Leistungen etwa in der Lehre, beim Verfassen von Projektanträgen oder 
Publikationen in jedem Karrierestadium adäquat abgebildet und anerkannt werden. 

[Page 4]
 
 
 
 
 
 4 
5. Aktive Gestaltung von Karriereübergängen 
Die bewusste und aktive Gestaltung von Karriereübergängen ist zentral für die Gestaltung einer 
erfolgreichen beruflichen Laufbahn, um rechtzeitig wichtige Weichen für den weiteren Karriere-
verlauf stellen zu können. Vor diesem Hintergrund ist eine vorausschauende Gestaltung dieser 
Übergangsphasen besonders wichtig. Dies soll seitens der KU insbesondere durch orientierende 
Gespräche mit den Betreuenden sowie fakultätsübergreifende Orientierungsangebote wie spezi-
fische Workshops, Beratungsmöglichkeiten, Coaching oder Mentoring unterstützt werden. 
Im Falle einer drittmittelgeförderten Qualifikationsphase soll spätestens ein Jahr vor Ablauf der 
Förderung ein Perspektivengespräch zur Vorbereitung einer Karriereentscheidung geführt wer-
den. Zudem sollen Formate geschaffen werden, die dabei unterstützen Karriereperspektiven in 
alternativen Tätigkeitsbereichen umzusetzen. 
6. Internationale Mobilität, Sichtbarkeit und Vernetzung 
Eine gute Einbindung in die nationale und internationale scientific community ist für die Gestal-
tung einer wissenschaftlichen Laufbahn unerlässlich. Die KU und ihre wissenschaftlichen Füh-
rungskräfte unterstützen die Vernetzungsaktivitäten ihrer Nachwuchsforschenden beispiels-
weise durch eine Beteiligung an internationalen Netzwerken, Forschungskolloquien, Konferen-
zen oder die Durchführung von Forschungsaufenthalten im Ausland. 
7. Chancengerechtigkeit und Diversität 
Die KU fördert aktiv die Chancengleichheit und ermöglicht allen Nachwuchsforschenden einen 
gleichberechtigten Zugang zu einer akademischen Karriere. 
Die KU bemüht sich, bei der Nachwuchsförderung Geschlechtergerechtigkeit zu verwirklichen 
und besonders die wissenschaftlichen Karrieren von Frauen zu fördern, beispielsweise durch ge-
zielte Beratungs- und Trainingsangebote. Nachwuchsforschende mit Familie werden bestmöglich 
unterstützt. Dazu gehören, wenn möglich, flexible Arbeitszeiten und Kinderbetreuungsangebote. 
Gespräche zur Planung von Erziehungszeiten und zur Gestaltung des Wiedereinstiegs nach Er-
ziehungszeiten ggf. auch Pflegezeiten sollen dabei unterstützen, die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf für den oder die einzelne zu realisieren. 
Zudem unterstützt die KU Nachwuchsforschende mit Beeinträchtigungen bei der Gestaltung ei-
ner wissenschaftlichen Karriere und schafft Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen, ihre 
Talente und Potenziale bei der Wahrnehmung von Aufgaben in Forschung und Wissenschaft wei-
terzuentwickeln.