SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Regularien_Vorpraktikum_BASA_ab_2024_20240409.pdf
TITLE: Regularien_Vorpraktikum_BASA_ab_2024_20240409.pdf
SOURCE_FILE: Regularien_Vorpraktikum_BASA_ab_2024_20240409.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Fakultät für Soziale Arbeit 
Fachstudienberatung 
Stand: 09.04.2024 
Vorpraktikum BA Soziale Arbeit 
1. Zweck des Vorpraktikums
Das Vorpraktikum für den Bachelorstudiengang Soziale Arbeit dient der ersten beruflichen 
Orientierung für StudienbewerberInnen. Ziel des Vorpraktikums ist, einen exemplarischen 
Arbeitsbereich kennenzulernen und erste Einblicke in das spätere Berufsbild zu eröffnen. 
2. Grundsätzliches
Das Vorpraktikum muss innerhalb eines einschlägigen Arbeitsfeldes, 6-Wochen am Stück in Vollzeit an 
einer Praktikumsstelle absolviert werden. 
Wenn das Vorpraktikum aus nicht selbst zu vertretenden Gründen (z. B. schwere Erkrankung, 
Unglücksfälle, Brand, Betreuung eines minderjährigen Kindes, Pflege eines Angehörigen) nicht in 
Vollzeit erbracht werden kann, ist eine Ableistung in Teilzeit möglich. Die Praktikumsdauer verlängert 
sich entsprechend. 
Die Ableistung des Vorpraktikums mit zeitlichen Unterbrechungen oder an verschiedenen 
Praktikumsstellen ist nicht zulässig, da dies Einblicke in die Prozesshaftigkeit eines Arbeitsfeldes 
verhindert. 
Das Vorpraktikum kann in der vorlesungsfreien Zeit bis zum Ende des dritten Fachstudiensemes- 
ters nachgeholt werden. 
Die Fakultät empfiehlt dringend, das Vorpraktikum vor Beginn des Studiums zu absolvieren. 
3. Einschlägige Arbeitsfelder der Sozialen Arbeit
•
Soziale Arbeit in Jugend-, Sozial und Gesundheitsbehörden
•
Sozialpädagogische Familienhilfe
•
Krankenhaussozialarbeit
•
Kindertagesstätten
•
Suchtberatung
•
Schulsozialarbeit
•
Jugend-, Familien-, Alten- und Behindertenhilfe
•
Jugend- und Erwachsenenbildung
•
Betriebliche Sozialarbeit
•
Jugendgerichtshilfe
•
Soziale Arbeit im Bereich Asyl und Migration
•
Bewährungshilfe
•
Soziale Arbeit im Strafvollzug

[Page 2]
4. Anerkannte Tätigkeiten 
Folgende Tätigkeiten werden für den Studiengang BA Soziale Arbeit an Stelle eines Vorpraktikums 
anerkannt: 
• 
Freiwillige Soziale Tätigkeit (Freiwilliges Soziales Jahr, Bundesfreiwilligendienst oder eine in 
Art und Dauer vergleichbare Tätigkeit) 
• 
Fachoberschule: Fachrichtung Sozialwesen oder Gesundheit 
• 
Berufsausbildungen im erzieherischen Bereich (Erzieherausbildung, Heilerziehungspflege, 
Kinderpflege, Sozialhelfer etc.) 
• 
KEINE Anerkennung von ehrenamtlichen Tätigkeiten 
• 
KEINE Anerkennung bei Tätigkeiten als Au-Pair 
5. Beruflich qualifizierte StudienbewerberInnen 
StudienbewerberInnen mit 
bereits abgeschlossener Berufsausbildung 
müssen das 6-wöchige 
Vorpraktikum grundsätzlich ableisten. Das Vorpraktikum kann in der vorlesungsfreien Zeit bis zum Ende 
des dritten Fachstudiensemesters nachgeholt werden. Die Fakultät empfiehlt dringend, das 
Vorpraktikum vor Beginn des Studiums zu absolvieren. 
Wurde die Berufsausbildung in einem einschlägigen Arbeitsfeld (siehe je Punkt 3) abgeleistet, entfällt 
die Pflicht zur Absolvierung eines Vorpraktikums. 
Beispiel 1: Eine als ErgotherapeutIn angestellte Person war bereits innerhalb eines einschlägigen 
Arbeitsfeldes der Sozialen Arbeit tätig (Altenhilfe). 
 Das Vorpraktikum muss nicht abgeleistet werden. 
Dies gilt bspw. auch für Justizvollzugsbeamten oder medizinische Fachangestellte, wenn sie in einem 
einschlägigen Arbeitsfeld der Sozialen Arbeit tätig waren. 
 
Beispiel 2: Der Meisterabschluss wurde erlangt, allerdings nicht in einem einschlägigen Arbeitsfeld der 
Sozialen Arbeit.  Das 6-wöchige Vorpraktikum muss absolviert werden. 
 
6. Zweitstudium 
Wurde in einem vorangegangenen Studium ein Praktikum in einem einschlägigen Arbeitsfeld absolviert, 
entfällt die Pflicht zum Vorpraktikum. 
 
7. Sonstiges 
Das Vorpraktikum kann nach oben genannten Kriterien auch im Ausland abgeleistet werden.