SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Wahlpflichtkatalog_Master_Taxation_SoSe_2020.pdf
TITLE: Wahlpflichtkatalog_Master_Taxation_SoSe_2020.pdf
SOURCE_FILE: Wahlpflichtkatalog_Master_Taxation_SoSe_2020.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Wahlpflichtkatalog im Studiengang 
M.Sc. Taxation 
 
1. nach § 8 der Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Taxation in der Fassung vom 
18.10.2019. 
2. Geltungsbereich zum SoSe 2020 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät WWF beschlossen am 18.12.2019 
 
 
Auflistung der Wahlpflichtmodule 
In der PO verankerte Wahlpflichtbereiche: 
 
Wahlpflichtbereich Taxation, 
Wahlpflichbereich Minor Accounting & Auditing, 
Wahlpflichtbereich Minor Business Law, 
Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Businesses, 
Wahlpflichbereich Minor Quantitative Methods. 
 
 
1. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Taxation 
Abgabenordnung (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Corporate Tax Avoidance (2,5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Seminararbeit/Präsentation 
Fallstudien zu Umwandlungs- und internationalem Steuerrecht (2,5 ECTS-Punkte), 
Modulprüfung: Präsentation 
Internationale Verrechnungspreise und Gewinnabgrenzung (2,5 ECTS-Punkte), 
Modulprüfung: Präsentation 
MA-Seminar „Aktuelle Fragen der Unternehmensbesteuerung“ (5 ECTS-Punkte), 
Modulprüfung: Seminararbeit/Präsentation 
Multinationale Unternehmen und ihre Besteuerung (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: 
Klausur 
Seminar „Current Issues in Tax Policy“ (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: 
Seminararbeit/Präsentation 
Steuerfunktion 4.0 – Kernelemente einer Digitalisierungsstrategie (2,5 ECTS-Punkte), 
Modulprüfung: Präsentation 
Strukturgestaltungen im Konzern (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Präsentation 
Umsatzsteuerrecht (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Präsentation 

[Page 2]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Umwandlungssteuerrecht (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
 
 
2. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing 
Internationale Rechnungslegung, Prüfung und Unternehmensbewertung (5 ECTS-Punkte), 
Modulprüfung: Klausur 
Kapitalmarktorientierte Rechnungslegung (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Seminar Accounting & Controlling (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: 
Seminararbeit/Präsentation 
Seminar Accounting & Auditing (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: 
Seminararbeit/Präsentation 
Wirtschaftliches Prüfungswesen (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
 
3. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Business Law 
Bilanzrecht (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Europäisches Wirtschaftsrecht (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Insolvenzrecht (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Umwandlungsrecht (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
 
4. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Businesses 
Algorithmen und Datenstrukturen (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur o. mündliche 
Prüfung 
Data Science Werkzeuge (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Data Science Methoden (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Digital Business Models and Technologies (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Innovation Economics (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Service Analytics (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
 
5. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods 
Empirical Finance (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Case Studies/Klausur 
International Tax: Interdisciplinary Aspects (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Präsentation 
Lektürekurs zur Ökonometrie (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur o. mündliche 
Prüfung 

[Page 3]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Lektürekurs zur Statistik (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur o. mündliche Prüfung 
Quasi-experimental Policy Evaluation (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Seminararbeit 
Seminar Statistik (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Seminararbeit/Präsentation/Poster 
Seminar Ökonometrie (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Seminararbeit/Präsentation/Poster 
Statistische Prognoseverfahren (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
Zeitreihenanalyse (5 ECTS-Punkte), Modulprüfung: Klausur 
 
Im Wahlbereich kann aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen 
Fakultät gewählt werden.