SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Zulassungssatzung_MSc_Psychologie_4.Aenderung_Senat_15.01.25.pdf
TITLE: Zulassungssatzung_MSc_Psychologie_4.Aenderung_Senat_15.01.25.pdf
SOURCE_FILE: Zulassungssatzung_MSc_Psychologie_4.Aenderung_Senat_15.01.25.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Nichtamtliche konsolidierte Lesefassung 
Bitte beachten Sie die Regelungen zum In-Kraft-Treten in der jeweiligen Änderungssatzung. 
 
Satzung über die Durchführung des Zulassungsverfahrens 
bei der Studienplatzvergabe für den Masterstudiengang 
Psychologie 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Vom 30. Mai 2014 
 
 
geändert durch Satzung vom 11. April 2016 
geändert durch Satzung vom 30. Mai 2022 
geändert durch Satzung vom 29. Januar 2025 
geändert durch Satzung vom 17. März 2025 
 
 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Freistaat Bayern 
vom 29. März 1924 (BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt folgende 
Satzung: 
 
 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
(1) In dem Masterstudiengang Psychologie der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt wird, 
sofern dieser zulassungsbeschränkt ist, die Zulassung sowohl der Studienanfängerinnen und 
Studienanfänger als auch der Bewerberinnen und Bewerber für ein höheres Fachsemester durch 
ein Zulassungsverfahren nach Maßgabe dieser Satzung geregelt. 
 
(2) 
1Für das Zulassungsverfahren wird die durch Satzung der Universität für das jeweilige Studienjahr 
festgelegte Zulassungszahl zugrunde gelegt. 2Wenn die Zahl der Studienbewerberinnen und -
bewerber die Zahl der zu vergebenden Studienplätze übersteigt, wird 
das Zulassungsverfahren 
nach den Bestimmungen dieser Satzung durchgeführt. 
 
 
 
§ 2 Zuständigkeit 
 
1Für die Planung und Durchführung des Zulassungsverfahrens ist der Prüfungsausschuss zuständig. 
2Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet das Verfahren. 
 
 
 
§ 3 Zulassungsvoraussetzungen 
 
(1) 1Für die Teilnahme am Zulassungsverfahren ist erforderlich, dass die Bewerberin oder der Bewerber 
die Zulassung beantragt und mindestens 130 ECTS-Punkte (ECTS = European Credit Transfer 
System) im Fach Psychologie erworben hat. 2Davon müssen Kompetenzen mindestens im Umfang 
von acht ECTS-Punkten im Bereich Quantitative Methoden erworben worden sein.

[Page 2]
2 
 
 
 
(2) 1Der Antrag auf Zulassung zum Zulassungsverfahren ist mit allen erforderlichen Unterlagen bis zum 
15. Juli (Ausschlussfrist) für den Studienbeginn im Wintersemester bei der Katholischen Universität 
Eichstätt-Ingolstadt zu stellen. 2Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bestimmt die Form 
des Zulassungsantrags und entsprechender Ergänzungsanträge. 3Der 
 
 
 
 
 
 
Bewerbung sind folgende 
Nachweise beizufügen: 
 
1. der Nachweis eines ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses oder eines 
gleichwertigen Abschlusses gemäß § 3 Prüfungsordnung für den Masterstudiengang 
Psychologie an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt vom 21. März 2016 in der 
jeweils geltenden Fassung, hierbei muss die Bewerberin oder der Bewerber mindestens die 
Gesamtnote 2,90 erreichen, 
2. alternativ zu Nr. 1 der Nachweis aller in einem Hochschulstudiengang bisher erbrachten 
Leistungen (wobei mindestens 150 ECTS-Punkte erreicht sein müssen), hierbei muss die 
Bewerberin oder der Bewerber mindestens die Gesamtnote 2,90 erreichen, 
und 
3. eine Übersicht über die bisher erfolgreich absolvierten Studien- und Prüfungsleistungen. 
 
4Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt ist nicht verpflichtet, den Sachverhalt von Amts 
wegen zu ermitteln. 
 
(3) Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, erfolgt das Zulassungsverfahren in Anlehnung an das 
Gesetz über die Hochschulzulassung in Bayern (Bayerisches Hochschulzulassungsgesetz- BayHZG) 
vom 9. Mai 2007 (GVBl. S. 320), in der jeweils geltenden Fassung sowie die Verordnung über die 
Hochschulzulassung an den staatlichen Hochschulen in Bayern (Hochschulzulassungsverordnung – 
HZV) vom 10. Februar 2020 (GVBl. S. 87), in der jeweils geltenden Fassung. 
 
 
§ 4 Zulassungsverfahren 
 
(1) Der Prüfungsausschuss wählt die Bewerberinnen und Bewerber für das Zulassungsverfahren aus 
den 
form- 
und 
fristgerecht 
eingegangenen 
Unterlagen 
aus 
und 
prüft, 
ob 
die 
Zulassungsvoraussetzungen nach § 3 Abs. 1 vorliegen. 
 
(2) 1Die Auswahl erfolgt anhand einer Bewertungsskala mit Eignungspunkten, wobei ein 
Eignungspunkt der niedrigste Wert ist. 2Die Eignungspunkte werden wie folgt berechnet: 
 
1. Die Note des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses beziehungsweise die 
Gesamtnote nach § 3 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 wird mit der Zahl 10 multipliziert. 
2. Das Ergebnis nach Nr. 1 wird von der Zahl 40 subtrahiert. 
3. Es werden 5 Zusatzpunkte vergeben, wenn Studien- und Prüfungsleistungen im Umfang 
von mindestens 4 ECTS-Punkte aus nicht-psychologischen Modulen in den Bereichen 
Ethik, Philosophie oder Theologie vorliegen. 
4. Es werden 5 Zusatzpunkte vergeben, wenn Studien-und Prüfungsleistungen im Umfang 
von mindestens 10 ECTS-Punkten in Pädagogischer Psychologie und mindestens 10 
ECTS-Punkten in Organisationspsychologie vorliegen. 
5. Der Differenzwert nach Nr. 2, gegebenenfalls unter Hinzurechnung der Zusatzpunkte nach 
Nr. 3 und 4, ist die für die Rangordnung der Bewerberinnen und Bewerber maßgebliche 
Eignungspunktezahl. 
 
(3) Weist der Erstabschluss keine ECTS-Punkte oder keine Note nach dem an der Katholischen 
Universität 
Eichstätt-Ingolstadt 
verwendeten 
Notensystem 
aus, 
so 
entscheidet 
der 
Prüfungsausschuss des Studienganges über die Umrechnung in das ECTS-Punktesystem 
beziehungsweise in die Note nach dem Notensystem der Katholischen Universität Eichstätt- 
Ingolstadt. 
 
(4) Über den Ablauf des Zulassungsverfahrens ist eine Niederschrift anzufertigen, aus der die Anzahl 
der eingegangenen und die der überprüften Bewerbungen sowie die Dokumentation der 
Auswahlentscheidung ersichtlich sind. 

[Page 3]
3 
 
§ 5 Rangordnung der Bewerberinnen und Bewerber 
 
(1) 1Der Prüfungsausschuss platziert die Bewerberinnen und Bewerber in einer Rangordnung, wobei 
diejenigen mit der insgesamt höchsten Eignungspunktezahl die Rangordnung anführen. 2Diese 
Rangordnung ist maßgeblich für die Zulassung zum Masterstudiengang Psychologie. 
3Bewerberinnen und Bewerber mit gleicher Eignungspunktezahl müssen dabei den gleichen Rang 
zugewiesen bekommen, wobei in dem Fall, dass die Zahl der Studienplätze nicht ausreicht, das Los 
zwischen den gleichrangigen Bewerberinnen und Bewerbern entscheidet. 
 
(2) 1Die in der Rangordnung platzierten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen schriftlichen 
Bescheid, in dem die Gesamtzahl der vergebenen Studienplätze sowie die erreichte Platznummer 
in der Rangordnung aufzuführen ist. 2Bewerberinnen und Bewerber, die zugelassen werde, erhalten 
einen Zulassungsbescheid, in dem neben den Angaben nach Satz 1 die Einschreibefrist festgesetzt 
wird. 3Immatrikulieren sich die bewerbenden Personen nicht innerhalb dieser Frist, wird der 
Zulassungsbescheid unwirksam. 4Lehnt die Hochschule die Einschreibung einer Person, die sich 
um einen Studienplatz beworben hat, ab, weil die übrigen Voraussetzungen für die Aufnahme als 
Studierende bzw. Studierender nicht vorliegen, wird der Zulassungsbescheid ebenfalls unwirksam. 
5Bewerberinnen 
und 
Bewerbern, 
die 
nicht 
zugelassen 
werden 
können, 
wird 
ein 
Ablehnungsbescheid erteilt, der die Platznummer der abgelehnten Bewerberin bzw. des 
abgelehnten Bewerbers sowie die Platznummer der letzten zugelassenen Bewerberin bzw. des 
letzten zugelassenen Bewerbers enthält; dieser Ablehnungsbescheid muss mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung versehen sein. 
 
 
§ 6 Zulassung in höhere Fachsemester 
 
 
Die Zulassung in höhere Fachsemester erfolgt entsprechend den Maßgaben des § 33 
Hochschulzulassungsverordnung - HZV. 
 
 
§7 In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 15. Juli 2013 in Kraft.