SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Wahlpflichtkatalog_MA_Taxation_SoSe_2026.pdf
TITLE: Wahlpflichtkatalog_MA_Taxation_SoSe_2026.pdf
SOURCE_FILE: Wahlpflichtkatalog_MA_Taxation_SoSe_2026.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Wahlpflichtkatalog im Studiengang 
M. Sc. Taxation 
SoSe/WiSe 
 
 
1. nach § 8 der Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Taxation in der 
 Fassung vom 25.07.2024 
2. Geltungsbereich zum SoSe 2026 und WiSe 26/27 
 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät Wirtschaftswissenschaften beschlossen am 
 28.01.2026 
 
In der PO verankerte Wahlpflichtbereiche: 
 
1. Wahlpflichtbereich Taxation, 
2. Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing, 
3. Wahlpflichtbereich Minor Business Law, 
4. Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Business, 
5. Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods. 
 
Auflistung der Wahlpflichtmodule im SoSe 
 
1. Wahlpflichtbereich Taxation 
Erbschaftsteuer und Bewertungsrecht (2,5 ECTS), Klausur 
Internationale Verrechnungspreise und Gewinnabgrenzung (2,5 ECTS) Präsentation (erst 
wieder SoSe 2027) 
MA-Seminar „Aktuelle Fragen der Unternehmensbesteuerung“ (5 ECTS) Portfolio 
Multinationale Unternehmen und ihre Besteuerung (5 ECTS) Klausur 
Steuerpolitik in Wissenschaft und Praxis: Eine Exkursion ins politische Berlin (5 ECTS), 
Portfolio (nicht im SoSe 2026) 
Strukturgestaltungen im Konzern (5 ECTS) Präsentation 
Umsatzsteuerrecht (5 ECTS) Präsentation 
Umwandlungssteuerrecht (5 ECTS) Klausur 
 
2. Modulangebote im Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing 
Internationale Rechnungslegung, Prüfung u. Unternehmensbewertung (5 ECTS) Klausur 
Kapitalmarktorientierte Rechnungslegung (5 ECTS) Klausur 
Koordinationsorientiertes Controlling (5 ECTS), Klausur (ab SoSe 2023 alle 2 Jahre) 
Kostenorientiertes Controlling (5 ECTS) Klausur (ab SoSe 2024 alle 2 Jahre) 
Seminar „Accounting & Controlling“ (5 ECTS) Seminararbeit/ Präsentation 
Seminar „Accounting & Auditing“ (5 ECTS) Seminararbeit/ Präsentation 
Wirtschaftliches Prüfungswesen (5 ECTS) Klausur 
Kapitalgesellschaftsrecht, Konzernrecht, europäisches und internationales 
Gesellschaftsrecht (5 ECTS), Klausur 
 
 

[Page 2]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
3. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Business Law 
Kapitalgesellschaftsrecht, Konzernrecht, europäisches und internationales 
Gesellschaftsrecht (5 ECTS), Klausur 
Europäisches Wirtschaftsrecht (5 ECTS) Klausur (einmalig nicht im SoSe 2026) 
Insolvenzrecht (5 ECTS) Klausur 
Umwandlungsrecht (5 ECTS) Klausur 
Seminar „Europäisches und internationales Handels- und Wirtschaftsrecht“ (10 ECTS) 
Seminararbeit/Präsentation 
Seminar „Nachhaltige Weltwirtschaft und humane Unternehmensentwicklung: 
Unternehmensfinanzierung, Rechnungslegung und Wertschöpfung“ (5 ECTS) 
Seminararbeit/Präsentation 
Aktien- und Kapitalmarktrecht (5 ECTS, Virtuelle Hochschule Bayern) Klausur1 
Recht der Personengesellschaften und der GmbH (5 ECTS, Virtuelle Hochschule Bayern) 
Klausur2 
 
4. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Business 
Algorithmen und Datenstrukturen (5 ECTS) Klausur oder mündliche Prüfung 
Digital Business Models and Technologies (5 ECTS) Klausur, Dokumentation und 
Präsentation 
Service Analytics (5 ECTS) Klausur 
 
5. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods 
Empirical Finance (5 ECTS) Case Studies/ Klausur 
 
Zeitreihenanalyse (5 ECTS) Klausur 
 
 
Im Wahlbereich kann aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen 
Fakultät gewählt werden. 
 
Auflistung der Wahlpflichtmodule im WiSe 
 
1. Wahlpflichtbereich Taxation 
Abgabenordnung (5 ECTS) Klausur 
Bilanzsteuerrecht (5 ECTS) Klausur 
Fallstudien zu Umwandlungs- und internationalem Steuerrecht (5 ECTS) Präsentation 
Seminar “Current Issues in Tax Policy” (5 ECTS) Seminararbeit/Präsentation 
Steuerfunktion 4.0 (5 ECTS) Präsentation 
 
2. Modulangebote im Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing 
Fallstudienseminar Accounting & Controlling (5 ECTS) Seminararbeit/Präsentation 
Seminar „Applied Empirical Accounting Research“ (5 ECTS) Seminararbeit und Präsentation 
 
3. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Business Law 
Bilanzrecht (5 ECTS) Klausur 
Erbrecht und Zivilprozessrecht (5 ECTS) Klausur 
Seminar „Europäisches und internationales Handels- und Wirtschaftsrecht“ (10 ECTS) 
Seminararbeit/Präsentation 
 
1 Anerkennung nur bei Teilnahme an der Präsenzklausur. 
2 Anerkennung nur bei Teilnahme an der Präsenzklausur. 

[Page 3]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Seminar „Nachhaltige Weltwirtschaft und humane Unternehmensentwicklung: 
Unternehmensfinanzierung, Rechnungslegung und Wertschöpfung“ (5 ECTS) 
Seminararbeit/Präsentation 
 

[Page 4]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
4. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Business 
Data Analytics with Python (5 ECTS) Portfolio 
Data Science Theorie (5 ECTS) Klausur oder mündliche Prüfung 
Data Science Werkzeuge (5 ECTS) Klausur 
Economics of Innovation (5 ECTS) Klausur 
Steuerfunktion 4.0 (5 ECTS) Präsentation 
 
5. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods 
Data Analytics with Python (5 ECTS) Portfolio 
Fortgeschrittene Datenanalyse in Finance mit Python (5 ECTS) Portfolio 
Quasi-experimental Policy Evaluation (5 ECTS) Seminararbeit 
Statistische Prognoseverfahren (5 ECTS) Klausur 
Webscraping and Textual Analysis in Python (5 ECTS) Portfolio 
 
 
Im Wahlbereich kann aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen 
Fakultät gewählt werden.