SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Heft_kompr_geaendert_12.05.25.pdf
TITLE: Heft_kompr_geaendert_12.05.25.pdf
SOURCE_FILE: Heft_kompr_geaendert_12.05.25.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
1
 Hochschulsport 
 Sommersemester 2025 
 Heft 52

[Page 2]
2
Inhaltsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
MW 
 
ehemalige Maria-Ward-Turnhalle (Residenzplatz 20, 85072 Eichstätt / hinter der FFW Eichstätt)
KB 
 
Kellerbühne im Kapuzinerkloster (Kapuzinergasse 2, 85072 Eichstätt)
USZ 
 
Universitätssportzentrum
SK 
 
Sportzentrum Seidlkreuz (Dr.-Hans-Hutter-Straße 36)
Reb 
 
Dreifachsporthalle Rebdorf (Diözesanes Schulzentrum Rebdorf)
Grußwort der Hochschulleitung................................................................................................
4
Vorwort......................................................................................................................................
5
Grußwort des Studentischen Konvents....................................................................................
6/7
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner...........................................................................
9
Rückblick Sportabzeichenverleihung.......................................................................................
10
Rückblick Feuerwerk der Turnkunst / Rückblick Semesterschlusskonzert..........................
11
Rückblick Sportpreis................................................................................................................
12/13
Rückblick Wintersportwoche....................................................................................................
14/15
Rückblick Tanzexamen............................................................................................................
16/17
Rückblick Ferienprogramm / AOK Campus Aktion..................................................................
18
Rückblick Volleyball Stadtmeisterschaft...................................................................................
19
Rückblick Nikolausturnier.........................................................................................................
20
Rückblick Bayerischer Hochschulpokal Volleyball...................................................................
21
Rückblick Bayerischer Hochschulpokal Basketball..................................................................
Rückblick Deutsche Hochschulmeisterschaften Schwimmen ................................................
Rückblick Einblicke in den Schwimmunterricht...................................................................... 
22
22
23
Rückblick Hallenmasters.........................................................................................................
24/25
Termine und Sonderveranstaltungen.......................................................................................
26/27
Fitnessraum Eichstätt..............................................................................................................
28/29
Programmübersicht Eichstätt..................................................................................................
28
Allgemeine Informationen........................................................................................................
29
Hochschulsport in Eichstätt......................................................................................................
30-49
Programmübersicht Ingolstadt.................................................................................................
50
Hochschulsport in Ingolstadt....................................................................................................
51-58
Impressum...............................................................................................................................
59

[Page 3]
3
Kursverzeichnis
Hochschulsportprogramm in Eichstätt
Hochschulsportprogramm in Ingolstadt
Akrobatik
40
Arnold for everyone*
34
Atem & Körperﬂ
 uss* NEU
34
Badminton
32
Balanced Movement*
35
Ballett
38
Balltänze des Rokoko
39
Basketball 
32
Beachvolleyball
42
Boule 
42
Brazilian Jiu Jitsu / Grappling
42
Choreographie on Heels NEU
38
Contemporary Floorwork
38
Erste-Hilfe-Kurs 
43
Fit in den Tag für MA* 
41
Fitness* NEU
35
Fitness Workout* 
35
Floorball 
32
Fußball / Fußball für MA
32/41
Handball NEU
33/43
HIIT*
35
Jane Austen & Bridgerton Dances
39
Jonglage NEU
40
Kanu
41
Klettern
41
Klettertreﬀ
 
39
Kraft-Ausdauer-Zirkel* 
36
Korse* NEU
36
Langhantelworkout* NEU
36
Meditation und Achtsamkeit
43
Mindful Pilates* 
36
Orientalischer Tanz
46
Pawlows Glöckchen
46
Quadball 
46
Power Step* NEU
37
Pranayama* NEU
41
Roundnet 
33
Schwimmen
40
Standard und Latein 
39
Stretch & Strength* 
37 
Sportabzeichen
40/41
Sunset Workout* 
37
Taekwondo / Selbstverteidigung
37
Tennis 
47
Tischtennis
33
Tischfussball
47
Volleyball
33
Völkerball
34
Volkstänze NEU
38
American Football
56
Badminton
51
Basketball
51
Boxenoxen
52
Cheerleading NEU
53
Contemporary Dance NEU
53
Feldhockey
56
Female Hip Hop NEU
53
Fit dank Baby*
56
Forró 
52
Fußball
51
Fußball für Frauen
57
Handball
57
PoleDance / Aerial Hoop
57
Rennradgruppe
57
Rugby 
58
Schwimmen
54
Selbstverteidigung
52
Softball
58
Standard und Latein 
53
Taekwondo
58
Tennis
58
Video Dance NEU
54
Volleyball
51
Zumba® Fitness* 
52
Alle mit * gekennzeichneten Kurse gehören der Kategorie Gesundheit und Fitness an.

[Page 4]
4
Liebe Studierende, liebe Mitarbeiterinnen, liebe Mitarbeiter,
herzlich willkommen zu einem neuen Semester voller sportlicher Herausforderungen und Gemein-
schaftserlebnisse!
Sport ist weit mehr als Bewegung – er stärkt Körper und Geist, fördert den Teamgeist und bringt uns 
in Balance. Gerade in einem anspruchsvollen Studien- und Arbeitsalltag bietet der Hochschulsport an 
der KU eine wunderbare Möglichkeit, aktiv zu bleiben, Stress abzubauen und neue Energie zu tanken.
Unser vielfältiges Sportangebot lädt alle ein, sich auszuprobieren, neue Sportarten zu entdecken oder 
gemeinsam in der Gruppe aktiv zu sein. Ob Teamsport, Fitness, Entspannung oder Outdoor-Aktivi-
täten – insbesondere im Sommer bietet unsere barocke Stadt im Altmühltal ideale Bedingungen, um 
sportlich aktiv zu werden. Für jede und jeden ist etwas dabei! Ich ermutige Sie, dieses Angebot zu 
nutzen, um nicht nur Ihre körperliche Gesundheit, sondern auch Ihr Wohlbeﬁ
 nden zu fördern.
Ganz herzlich möchte ich mich an dieser Stelle bei allen beteiligten Mitarbeitenden des Hochschul-
sports, insbesondere bei der Leitung Frau Gscheidl, bedanken, die es ermöglichen, dass wir ein so 
breites und vielfältiges Angebot an Sportmöglichkeiten haben.
Ich wünsche Ihnen allen eine erfolgreiche und gesunde sportliche Saison, geprägt von Fairplay, 
Teamgeist und persönlichen Erfolgen. Möge der Hochschulsport auch weiterhin ein Ort sein, an dem 
sich Studierende und Mitarbeitende gleichermaßen wohlfühlen und gemeinsam ihre sportlichen Ziele 
verfolgen können.
Prof. Dr. Gabriele Gien
Präsidentin der KU
Grußwort der Hochschulleitung
Sportliche Grüße

[Page 5]
5
„Der Weg zum Erfolg ist das Team. Du kannst der beste Spieler der Welt sein, aber wenn du 
nicht im Team spielst, wirst du nichts erreichen.“
(Cristiano Ronaldo, Fußballspieler)
Ob im Sport oder im Berufsleben – Erfolg entsteht nicht im Alleingang. Er ist das Ergebnis der Zusam-
menarbeit vieler Menschen, die gemeinsam auf ein Ziel hinarbeiten. Nur wenn jeder seine individu-
ellen Stärken in das Team einbringt und zusammenarbeitet, können wir Herausforderungen meistern 
und außergewöhnliche Ergebnisse erzielen.
Ein eindrucksvolles Beispiel für diese Teamleistung war die erste Sportpreisverleihung am Ende des 
Wintersemesters. Dank der zahlreichen Beiträge der Studierenden und der wertvollen Unterstützung 
durch unseren Kanzler war dieser Abend ein voller Erfolg. Auch das Sommersemester hält wieder 
viele spannende Sportmomente an der KU bereit. Ein besonderes Highlight wird sicherlich der Prä-
sicup sein. Dabei ergeht ein herzliches Dankeschön an unser engagiertes Orga-Team, das sich Jahr 
für Jahr mit vollem Einsatz für dieses Turnier stark macht! Erstmalig beteiligt sich das Universitäts-
sportzentrum auch am Uni-Musical „Die Reise der Gefährten“, das im Mai im Stadttheater in Neuburg 
aufgeführt wird.
Neben diesen besonderen Projekten möchten wir auch den unermüdlichen Einsatz unserer Übungs-
leitenden hervorheben, ohne den ein abwechslungsreiches und vielfältiges Hochschulsportprogramm 
nicht möglich wäre. Wir freuen uns darauf, Sie bei unseren Veranstaltungen im Sommersemester 
begrüßen zu dürfen und Sie auf Ihrem Weg zu sportlichen Erfolgen zu begleiten.
Auf ein erfolgreiches Sommersemester 2025, 
Ihre
Christina Gscheidl
Leiterin des Universitätssportzentrums
Vorwort

[Page 6]
6
Grußwort des Studentischen Konvents
Liebe Kommilitoninnen und Kommilitonen,
liebe Sportinteressierte,
in der hektischen Studienzeit ist es besonders wichtig, auf sich selbst und sein Wohlbeﬁ
 nden zu ach-
ten. Der Hochschulsport bietet dafür eine hervorragende Gelegenheit, den Kopf freizubekommen und 
einen Ausgleich zum stressigen Studienalltag zu ﬁ
 nden. Wir hoﬀ
 en, dass viele von euch das vielsei-
tige Angebot nutzen und nicht nur körperlich ﬁ
 t bleiben, sondern auch als Teil einer aktiven, solidari-
schen Studiengemeinschaft wachsen. 
Der Hochschulsport ist ein unverzichtbarer Bestandteil unseres Studierendenlebens - er verbindet 
uns, fördert den Austausch und bietet zahlreiche Gelegenheiten, neue Kontakte zu knüpfen. Im Som-
mersemester erwarten euch wieder viele spannende Möglichkeiten, an der frischen Luft aktiv zu wer-
den. Sei es beim beliebten Fußballturnier des AK Unifußball in Kooperation mit dem Universitätssport-
zentrum oder bei einer der vielen anderen tollen Sportarten - unser abwechslungsreiches Angebot hat 
für jeden etwas zu bieten. Werft einfach einen Blick in diese Broschüre, entdeckt, was euch anspricht 
und probiert Neues aus!
Wir möchten euch außerdem ermutigen, nicht nur die klassischen Sportarten auszuprobieren, son-
dern auch alternative Angebote zu entdecken, die euren Horizont erweitern. Yoga zur Entspannung, 
Tanzkurse für mehr Kreativität oder gemeinsames Klettern und Wandern in der Natur - Sport kann so 
viel mehr sein, als nur körperliche Betätigung.
Aktuell entstehen durch den Umbau unserer Sportanlagen neue, moderne und hochqualitative Mög-
lichkeiten für uns alle. Schon bald könnt ihr diese erstklassigen Einrichtungen nutzen, die eure sport-
lichen Aktivitäten noch besser unterstützen werden. Bis dahin und darüber hinaus steht der Studen-
tische Konvent gerne bei Fragen, Anregungen oder Ideen zur Verfügung. Ihr könnt euch jederzeit an 
uns oder direkt an Frau Gscheidl wenden - wir sind immer für euch da! 
Nutze die Chance, das Beste aus deinem Studierendenleben zu machen - egal, ob an der Donau 
oder an der Altmühl. Bleibt aktiv, engagiert euch und genießt die Zeit an unserer Universität.

[Page 7]
7
Gemeinsam können wir Großes 
bewegen!
Sportliche Grüße
Euer Studentischer Konvent
Grußwort des Studentischen Konvents

[Page 8]
8
Welcome
A warm welcome to all of our foreign students. We hope you enjoy your stay here in Eichstätt 
and Ingolstadt. To make your time here in Germany as pleasant as possible, we want to oﬀ
 er 
you the possibility to join the sports programme at our university. Everybody is allowed to go to 
the courses listed in the following programme. It’s not obligatory and you won’t get any conﬁ
 r-
mation or credits. We hope you have a wonderful time here in Germany and would be pleased 
if you also enjoy the sports programme here at our university!
 
Your sport team

[Page 9]
9
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner
Universitätssportzentrum 
(USZ):
www.ku.de/ppf/sport/hochschulsport
Leiterin des Universitäts-
sportzentrums:
Akad. Rätin
Christina Gscheidl
KAP-003
Kapuzinergasse 2, 85072 Eichstätt
Tel.: 08421 93-21757 / 21280
christina.gscheidl@ku.de
Mitarbeiter:
Sportlehrkraft
Lars Heuer
KAP-005
Kapuzinergasse 2, 85072 Eichstätt
Tel.: 08421 93-23316
lars.heuer@ku.de
Sekretärin:
Liane Sonnenburg
KAP-004
Kapuzinergasse 2, 85072 Eichstätt
Tel.: 08421-93-21756
liane.sonnenburg@ku.de
Sekretärin:
Christine Geyer
KAP-004
Kapuzinergasse 2, 85072 Eichstätt
Tel.: 08421-93-21756
christine.geyer@ku.de
Sportwart:
 Martin Schneider
Studentische Hilfskraft:
 Hanna Rottler
KAP-004
Tel.: 08421-93-21756
sekretariat-sport@ku.de
 

[Page 10]
10
Rückblick Sportabzeichenverleihung
Dieses Jahr fand die Sportabzeichenverleihung im Holzersaal statt. Insgesamt 109 Studierende, 
Schülerinnen und Schüler sowie Eichstätter Bürgerinnen und Bürger bekamen das Sportabzeichen 
verliehen. Unser Kanzler, Herr Eckhard Ulmer, überreichte zusammen mit unserem Oberbürger-
meister, Herrn Josef Grienberger, die Urkunden an die Studierenden. Umrahmt wurde die Veran-
staltung von Tänzerinnen des Universitätssportzentrums, die zusammen mit Schülerinnen der 5. 
Klasse des Gabrieli-Gymnasiums einen Tanz einstudiert hatten, sowie Florian Müller am Klavier. 
Vielen herzlichen Dank an alle Beteiligten für diesen gelungenen Abend!

[Page 11]
11
Rückblick Feuerwerk der Turnkunst
Spektakuläre Show. Ästhetische Bewegungskunst. Weltklasse Akrobatik.
Das hat das Feuerwerk der Turnkunst auch dieses Jahr wieder mit der Show „GAIA“ erfüllt. Die Stu-
dierenden, welche das Spektakel bewundern konnten, waren restlos begeistert. Nachdem selbst die 
Lokalgruppe schon überaus beeindruckend war, steigerte jede Darbietung das Niveau noch weiter: 
ob Handstandkunst, Duo - Akrobatik, Strapaten, Trapez, Synchron -Trampolin, Schleuderbrett oder 
akrobatische Tanzchoreograﬁ
 en - jede bezauberte auf eine neue Art. Vervollständigt wurde das Gan-
ze durch eine exzellente Livemusik und ein talentiertes Showteam, das zwischen den Darbietungen 
überleitete. Wir können die nächste Show in einem anderen Jahr kaum erwarten!
Rückblick Semesterschlusskonzert
Auch hier war das Sportzentrum vertreten. Die 
Tanzgruppe Fusion trat mit einer ganz neuen 
Choreograﬁ
 e auf und begeisterte das Publikum. 
Einen weiteren, nicht nur musikalischen, son-
dern auch tänzerischen Vorgeschmack auf das 
Musical „Die Reise der Gefährten“ von Andreas 
Kehr bekamen die Gäste bei der Mondnacht. Vie-
len Dank an den Fachbereich Musik für die tolle 
Kooperation. Wir freuen uns schon auf die Auf-
führungen im Stadttheater Neuburg im Mai. Infos 
ﬁ
 nden Sie unter: www.ku.de/musical

[Page 12]
12
Rückblick Sportpreis
Am 06. Februar 2025 fand in der Aula der KU Eichstätt-Ingolstadt die 1. Sportpreisverleihung 2025 
statt. Auch wenn der Sportpreis im Mittelpunkt stand, spielte auch der olympische Gedanke „ Dabei 
sein ist alles!“ eine zentrale Rolle. Nur durch die Mitwirkung aller Gruppen war ein kreatives und ab-
wechslungsreiches Programm möglich, das zu einem gelungenen Abend beitrug. Besonders gratulie-
ren wir unseren Preisträgern Diversity Dance, HipHop Girls und The Greatest Showman.

[Page 13]
13

[Page 14]
14
Rückblick Wintersportwoche
Am 17.02.2025 nahmen 35 Lehramtsstudierende der Grund- und Mittelschule an der diesjährigen 
Wintersportwoche teil. Die Exkursion begann mit dem Ausleihen der Skier. Den ersten Tag verbrachten 
wir auf der Piste. Einige sammelten ihre ersten Skierfahrungen, während andere an der Verbesserung 
ihrer Technik arbeiteten. Nach einem gemeinsamen Mittagessen auf der Hütte fuhren wir zur Unter-
kunft der AWO in Zwiesel. Am Abend stand eine Fitnesseinheit in der Sporthalle des Gymnasiums 
Zwiesel auf dem Programm. Der Dienstag startete mit einem Biathlon-Training in der Sporthalle der 
Grund- und Mittelschule Bodenmais. In zwei Gruppen wechselten wir zwischen Armbrust- und Ge-
wehrschießen sowie Laufwettkämpfen. Dabei erarbeiteten wir spielerische Möglichkeiten, Biathlon in 
einer Sporthalle umzusetzen, etwa durch Laufparcours mit Zielwerfen. Nach dem Mittagessen folgte 
eine Einführung ins Eisstockschießen, bei der wir verschiedene Techniken ausprobierten. Den Abend 
ließen wir entspannt im Erlebnisbad ausklingen – mit Dampfbad, Sauna und Schwimmen. Am Mittwoch 
stand Skilanglauf auf dem Programm, welches für viele zunächst eine Herausforderung darstellte, am 
Ende jedoch mit Stolz gemeistert wurde. Am Donnerstag ging es in die Eislaufhalle Regen, in wel-
cher wir verschiedene Spiele erprobten, darunter Eishockey, Cornhole-Staﬀ
 eln und Kleine Spiele auf 
Schlittschuhen. Den Abschluss der Wintersportwoche bildete am Freitag eine Schneewanderung, bei 
der wir die winterliche Landschaft genossen und die Woche gemeinsam ausklingen ließen. Neben den 
sportlichen Aktivitäten lag der Fokus darauf, wie Wintersportarten methodisch und kindgerecht in den 
Schulunterricht integriert werden können. Die Wintersportwoche war eine wertvolle Erfahrung, die viele 
praxisnahe Impulse für angehende Lehrkräfte bereithielt.

[Page 15]
15
Rückblick Wintersportwoche

[Page 16]
16
Rückblick Tanzexamen
Ein unvergesslicher Moment jedes Sportstudierenden ist die Tanzprüfung. Neben der Einzelkür mit 
Handgerät und einem Kleingruppentanz müssen die Studierenden einen Großgruppentanz präsen-
tieren. Nach wochenlanger Übung, etlichen Geräteverlusten und Schweißperlen bewiesen sie Stärke 
und sorgten mit ihren Darbietungen für einen sportlichen Abend! 

[Page 17]
17
Rückblick Tanzexamen

[Page 18]
18
Rückblick Ferienprogramm
Auch im Wintersemester 2024/25 war die Studie-
rendenbetreuung der AOK Bayern wieder mit einer 
Campusaktion vor Ort. Diesmal auf Grund der Bau-
stellenarbeiten im Mensagebäude. Die Studierenden 
erhielten neben Informationen über eine gesunde Er-
nährung die Möglichkeit an einem Gewinnspiel teilzu-
nehmen und bekamen vom Studierendenservice der 
AOK Bayern leckere Couscous und Nudel Cups für 
den kleinen Hunger zwischendurch.
Rückblick AOK Campus Aktion
Am Buß- und Bettag, dem 20. November, erwartete Schülerinnen und Schüler in der Sporthalle 
des Universitätsportzentrums ein ganz besonderes Ferienprogramm. Unter der Leitung von Lars 
Heuer hatten Studierende mit viel Engagement und Kreativität eine vielfältige Bewegungslandschaft 
entworfen, die sowohl sportliche Herausforderungen als auch spaßige Erlebnisse bot. Über ver-
schiedene Stationen hinweg konnten die Schülerinnen und Schüler ihre Geschicklichkeit, Koordi-
nation und Ausdauer testen. Vom Klettern über Balancieren bis hin zum Schwingen, Springen und 
Hangeln war für jedes Kind etwas dabei. Die Studierenden, standen den Kindern dabei als Betreuer 
zur Seite und gaben ihnen auch die Möglichkeit, ihre eigenen Ideen in die Stationen einzubringen.
Die strahlenden Gesichter zeigten die Freude, welche die Kinder an den Stationen hatten. Das 
Ferienprogramm war erneut eine Bereicherung für alle Beteiligten und wir freuen uns, wenn es 
im kommenden Jahr zu einer Wiederholung mit zahlreichen Schülerinnen und Schülern kommt. 

[Page 19]
19
Rückblick Volleyball Stadtmeisterschaft
Am 28.11.2024 trafen sich wieder neun Mannschaften in den bestens geeigneten Sporthallen der 
Bereitschaftspolizei, um den Stadtmeister 2024 im Volleyball zu ermitteln. Dieses Turnier wird seit 
Jahren vom Sportarbeitskreis der Stadt Eichstätt in Kooperation mit der Bereitschaftspolizei und 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt veranstaltet. Nach einer Begrüßung durch Michael 
Kürzinger von der Bereitschaftspolizei und einem Grußwort von KU-Seite durch Christina Gscheidl, 
Leiterin des Universitätssportzentrums, wurden die Spielpartien der Vorrunde bekannt gegeben. Im 
Anschluss fanden die Endrunden statt. Um Platz 1 kämpften die Gradausfahrer, VfB and Friends und 
das Team der KU Eichstätt-Ingolstadt. Dabei setzte sich das Team der KU Eichstätt-Ingolstadt durch. 

[Page 20]
20
Rückblick Nikolausturnier
Auch in diesem Jahr fand das traditionelle Nikolausturnier im Volleyball in der ehemaligen Ma-
ria-Ward-Halle statt. In festlicher Atmosphäre mit Glühwein und Lebkuchen traten sechs Mann-
schaften gegeneinander an und lieferten sich spannende Spiele. Den Pokal sicherte sich dieses 
Mal das Team „Hanna mit ohne h“, gefolgt von den „5 Freunden“ aus Ingolstadt. Den dritten Platz 
belegte die „Volleybärenbande“. Dank der engagierten Helferinnen und Helfer lief das Turnier rei-
bungslos ab und sorgte für eine rundum gelungene Veranstaltung. Wir bedanken uns bei allen Teil-
nehmenden und Zuschauern und freuen uns auf das nächste Jahr!

[Page 21]
21
Rückblick Bayerischer Hochschulpokal Volleyball 
Am 30. Oktober durfte das Volleyball Team der KU in Rosenheim beim bayerischen Hochschulpokal 
teilnehmen. Der Tag begann früh für uns, da wir eine zweistündige Fahrt bis zum Austragungsort vor 
uns hatten. Gleich um neun Uhr stand direkt das erste Spiel gegen Deggendorf an, das wir erfolgreich 
für uns entscheiden konnten. Nach einer Pause und einer Runde als Schiedsgericht trat unser Team 
im nächsten Spiel schließlich gegen Ingolstadt an - ein mit Spannung erwartetes Derby, das wir mit 
vollem Einsatz spielten. Das letzte Spiel der Gruppenphase bestritten wir gegen das Team aus Frei-
sing. Es war ein intensives Match über drei Sätze, bei dem wir alles geben mussten. Die Platzierungs-
runde führte uns im abschließenden Spiel schließlich gegen das Gastgeber - Team aus Rosenheim. 
Es entwickelte sich ein spannender und langer Satz, in dem beide Teams ihr Können zeigten. Insge-
samt war es ein intensiver aber erfolgreicher Tag voller sportlicher Herausforderungen und schöner 
Begegnungen mit den Teams anderer Universitäten. Am Abend ging der Tag mit einer stimmungsvol-
len Siegerzeremonie zu Ende - eine rundum gelungene Teilnahme am Bayrischen Hochschulpokal, 
bei welchem der Sport und der Austausch mit anderen Sportlern im Vordergrund standen. Vielen 
Dank an den Ausrichter aus Rosenheim. Wir freuen uns schon auf nächstes Jahr!

[Page 22]
22
Rückblick Bayerischer Hochschulpokal Basketball
Die Münchner Olympiahalle wurde vom 22. bis zum 24. November Schauplatz der Deutschen Hoch-
schulmeisterschaften im Schwimmen 2024. Drei Tage lang nahmen insgesamt 1500 Studierende aus 
ganz Deutschland an den Meisterschaften teil; darunter auch Anna Zacherl, Studentin der KU. Sie 
war die erste Schwimmerin der KU, die sich dem Wettbewerb mit den großen Universitäten stellte und 
sie belegte bei den 100 Metern im Brustschwimmen den 25. Platz von insgesamt 46 Teilnehmern. Ein 
großer Dank geht an den Zentralen Hochschulsport München für die Ausrichtung der Meisterschaft. 
 
 
 
 
Rückblick Deutsche Hochschulmeisterschaften Schwimmen
Am 20. November reisten neun Basketballer der KU zum Bayrischen Hochschulpokal Basketball 
nach Rosenheim. Trotz einer frühen und winterlichen Anreise war das Eichstätter Team, welches aus 
fünf Männern und vier Frauen bestand, hoch motiviert und voller Vorfreude. Die acht teilnehmenden 
Mannschaften wurden in zwei Gruppen eingeteilt. Gespielt wurden zwei Halbzeiten jeweils 10 Mi-
nuten. In der anfänglichen Gruppenphase trafen die Eichstätter auf sehr starke Gegener wie die TH 
Rosenheim 1, die Universität Freising und die Universität der Bundeswehr Neubiberg. Trotz früher 
Niederlagen zeigten die KU Baskets einen unermüdlichen Einsatz auf dem Spielfeld und einen gro-
ßen Teamgeist. Der positive Höhepunkt des Tages war das spannende Spiel um den siebten Platz. 
In einem intensiven Duell gelang es, Rosenheim zu bezwingen und sich 
so Platz 7 im Turnier zu sichern. Ingesamt war das Turnier trotz einiger 
Rückschläge eine wertvolle Erfahrung. Es war ein Tag voller sportlicher 
Herausforderungen, spannender Spiele und Mannschaftsgeist. Die Bas-
ketballer der KU bedanken sich herzlich für die Einladung und die gute 
Organisation.

[Page 23]
23
Praktische Einblicke in den Schwimmunterricht
Als Studierende der Sportdidaktik hatten wir im Wintersemester 2024/25 die besondere Chance, an 
Schwimmstunden der Grund- und Mittelschule Hohenwart teilzunehmen und die Lehrkräfte aktiv zu 
unterstützen. Dieser Einblick ermöglichte uns, die Organisation und Durchführung von Schwimmstun-
den aus nächster Nähe kennenzulernen. Die Schülerinnen und Schüler wurden von den Lehrkräften 
nach ihren Schwimmfähigkeiten in drei Gruppen aufgeteilt: eine Gruppe von Nichtschwimmern, eine 
Gruppe mit mittleren Schwimmfähigkeiten und eine Gruppe mit fortgeschrittenen Schwimmern. Un-
sere Aufgaben wurden von den Lehrkräften individuell abgestimmt. Sie reichten von der Unterstüt-
zung bei der Wassergewöhnung und den ersten Schwimmbewegungen bis hin zur Anleitung von 
technischen Übungen für die fortgeschrittenen Kinder. Diese praxisnahen Tätigkeiten eröﬀ
 neten uns 
wertvolle Einsichten in die Herausforderungen und Möglichkeiten der Schwimmausbildung an Grund- 
und Mittelschulen. Insgesamt war die Teilnahme an den Schwimmstunden eine äußerst bereichernde 
Erfahrung. Sie bot uns die Gelegenheit, unser theoretisches Wissen praktisch anzuwenden und wert-
volle Erkenntnisse für unsere zukünftige Tätigkeit als Lehrkräfte mitzunehmen. 

[Page 24]
24
Rückblick Hallenmasters
Es war wieder so weit: die Hallenmasters des Sportzentrums und des AK Unifußballs standen an. In 
diesmal drei, nicht ganz gleich großen Gruppen kämpften die 14 Teams um das Weiterkommen und 
noch viel mehr mit den Komplexitäten des Turnierbaums. Mit den wilden Coqs trat ein neues Team an. 
Neben einer Wagenladung lautstarker Fans auf den Rängen verzückten sie die Zuschauerschaft mit 
schönem Spiel, schnellen Kontern und einem grausamen Ohrwurm bei jedem geschossenen Tor. So 
war es kein Wunder, dass sie gemeinsam mit Sozpäd United, Skul United, Inter Viel Spaß, den Porno 
Journos und Stiftung Wadentest direkt in die Finalrunde einzogen. Bangen ums heißersehnte Weiter-
kommen mussten hingegen die drei Teams, die in der Playoﬀ
 -Runde die letzten beiden Finaltickets 
ausspielten. Hier konnten sich Pawlows Hunde und die Geos vor der Legendentruppe der Porno 
Journos durchsetzen. Diese Legendentruppe musste deshalb in der, an die Vorrunde angeschlosse-
nen, Hörnchenrunde die legendärsten Waden der Hochschule unter Beweis stellen. Sie absolvierten 
die mit Abstand meisten Spiele an einem Turniertag. Die Hörnchenrunde sicherten sich hingegen die 
CORleones, herausgefordert von Even Skuler. Nach einer langen Pause bis zur Finalrunde, war es 
dann endlich so weit: Eine Woche vor Weihnachten hatte der Fußballgott einige Präsente parat. Die 
wilden Hähne verpassen knapp gegen Sozpäd United den Abschluss ihres ersten Turniers auf dem 
Treppchen. In vielen engen, aber souverän gewonnenen Begegnungen, setzten sich schlussendlich 
Skul United und die Porno Journos durch und zogen in das Finale ein. Und endlich konnte sich die 
selbsternannte Lügenpresse für viele überzeugende Auftritte in der Vergangenheit belohnen. Mit 0:3 
ließen sie Skul United an diesem Abend keine Chance und sind die Hallenmasters 2024. Der AK Uni-
fußball sagt vielen Dank an den Sportbau, die Teams und alle Fans und freut sich auf den, demnächst 
 Endklassement:
 1. Porno Journos
 2. Skul United
 3. Sozpäd United
 4. Die wilden Coqs
 5. Pawlows Hunde
 6. Stiftung Wadentest
 7. Geos
 8. Inter Viel Spaß
 9. Die CORleones
10.Even Skuler
11. Gladiators
12. Porno Journos Legenden
13. Roter Stern Eichstätt
14. Legio Olympia

[Page 25]
25
anstehenden, Wiesenpokal und den Präsicup. “Du-kannst-gut-Tore-schießen”-Award, sowie der 
“Paul-Hies”- Award (Bester Spieler) gingen an Luis Woppmann (Porno Journos). Der “Alicia-Pfeﬀ
 er”- 
Award (Beste Flinta*Person) ging an Lina Wittmann (Inter Viel Spaß). Der “David-Schneider”- Award 
(Beste Torperson) ging an Felix Siegmann (Sozpäd United).
Rückblick Hallenmasters

[Page 26]
26
Termine und Sonderveranstaltungen
Nähere Informationen bzw. Ausschreibungen siehe Aushänge
Es kann während des Semesters zu Sperrungen kommen - bitte aktuelle Aushänge beachten!
BEGINN Übungsbetrieb:
23. April 2025 
 
Keine Veranstaltungen:
Do, 01. Mai - Tag der Arbeit
Do, 29. Mai – Christi Himmelfahrt
Mo, Di, 09./10. Juni – Pﬁ
 ngsten 
Do, 19. Juni – Fronleichnam
ENDE Übungsbetrieb:
25. Juli 2025
„Musical „Die Reise der Gefährten“
Stadttheater Neuburg
16. - 18. Mai 2025 
23. - 25. Mai 2025
In Kooperation mit dem AK Sport und der Stadt Eichstätt
„Sportabzeichen-Treﬀ
 “ 
Sportanlage Seidlkreuz
„Sportabzeichen-Verleihung“ 
Holzersaal
Beginn: 25. Juni 2025
jeweils mittwochs
ab 18.00 Uhr
18. November 2025 (17.30 Uhr)
Hochschulmeisterschaft der KU (Fußball Großfeld Turnier)
„Präsi Cup“ 
Sportanlage Seidlkreuz
Donnerstag
10. Juli 2025
Fußball Kleinfeldturnier 
„Wies’n Cup“ 
Keine Veranstaltung des USZ. Es besteht kein Versicherungs-
schutz!
Donnerstag
07. Mai 2025
AOK - Die Gesundheitskasse Direktion Ingolstadt 
„Campusaktion“ 
Mensa Foyer
Dienstag
25. Juni 2025

[Page 27]
27
Anmeldung an
Teilnahme
Vorbesprechung
Endspiel
praesicup@gmail.com
von 16.04.25 bis 29.04.2025 (12 Uhr)
Eine nachträgliche Anmeldung ist nicht möglich!
29.04.2025, 17.30 Uhr, Theke
10. Juli 2025
Der Präsi Cup ist ein Turnier des AK Unifußball in Kooperation mit dem Universitätssportzentrum 
im Sommersemester, bei dem Teams verschiedener Fachgruppen um den Einzug ins Finale beim 
Hofgartenfest kämpfen. Teamgeist und sportlicher Ehrgeiz stehen hier im Mittelpunkt.
Der Veranstaltende, die durchführende Institution und deren Mitarbeitende haften lediglich für den 
verkehrssicheren Zustand der Anlagen und nur insoweit, als sie Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit zu 
vertreten haben. Jede weitere Haftung ist ausgeschlossen. Teilnahmeberechtigt sind Studierende 
und unmittelbare Hochschulangehörige der KU. Studierende ohne Team dürfen sich auch gerne mel-
den. Das Orgateam wird versuchen diese dann an die Teams zu vermitteln. 
Weitere Infos auf der Website: http://www.s414195801.online.de/wordpress/ (+ Instagram /Facebook)
Termin
Anmeldung an
weitere Informationen
07. Mai 2025 auf der Seminarwiese
praesicup@gmail.com
von 01.04.25 bis 16.04.2025
auf Instagram-Kanal „akunifussball“
Präsi Cup
Wies`n Cup
Termine und Sonderveranstaltungen
Fußballturnier der bayerischen Hochschulen 
„Bayerischer Hochschulpokal“ 
Deggendorf
Donnerstag
08. Mai 2025
In Kooperation mit dem AKS
„Bayerische Hochschulmeisterschaften im Straßenlauf“ 
Bamberg 
Sonntag
29. Juni 2025
Nähere Informationen bzw. Ausschreibungen siehe Aushänge
Der Wiesenpokal ist das erste Fußballturnier des AK Unifußball im Sommersemester, das an ei-
nem Tag stattﬁ
 ndet und Spaß sowie Gemeinschaft fördert. Jeder, ob Anfänger oder erfahrener 
Spieler, kann teilnehmen und seine Leidenschaft für den Sport ausleben!

[Page 28]
28
Fitnessraum Eichstätt
Der Fitnessraum ist im Sommersemester 2025 (23.04.2025-25.07.2025) wie folgt geöﬀ
 net: 
09.00 – 22.00 Uhr (Montag – Samstag)
Eine Anmeldung über die Homepage ist nicht notwendig. Eine Anzahl von mehr als 15 gleichzeitig 
Trainierenden sollte nicht überschritten werden. Während Veranstaltungen (wie z.B. Ausbildungsstun-
den) ﬁ
 ndet kein allgemeiner Übungsbetrieb statt. Daher bitte immer aktuelle Aushänge beachten.
Verbindliche Einführung in den Fitnessraum für Erstnutzer
Wie bisher setzt die Nutzung des Fitnessraums die Teilnahme an einer, von einem unserer Übungs-
leitenden durchgeführten, ca. einstündigen Einführungsveranstaltung voraus. 
Diese Einführungsveranstaltungen werden in den ersten beiden Semesterwochen zu folgenden Zei-
ten und nach Voranmeldung stattﬁ
 nden:
Donnerstag 24.04.25 von 19.00 - 20.00 Uhr
Montag 28.04.25, Dienstag 29.04.25 jeweils von 19.00 – 20.00 Uhr 
Montag 05.05.25, Dienstag 06.05.25, Donnerstag 08.05.25 jeweils von 19.00 – 20.00 Uhr 
Danach besteht die Möglichkeit, dienstags von 19.00 - 20.00 Uhr einen Einführungskurs zu besuchen. 
Die Anmeldung zu den Einführungskursen erfolgt über das Anmeldesystem auf der Homepage.
Anmeldung / Nutzungszeiten
 C. Gscheidl A. Utz L. Sonnenburg L. Heuer A. Utz 
 Verantwortliche Aufsicht und Kontrolle Einführungskurse

[Page 29]
29
Fitnessraum Eichstätt
Nutzungsentgelt pro Semester (inkl. vorlesungsfreie Zeit)
Teilnahmeberechtigung 
Teilnahmeberechtigt sind ausschließlich unmittelbare Hochschulangehörige der Katholischen Univer-
sität Eichstätt-Ingolstadt (Studierende, Mitarbeitende und Dozierende). Ruheständler, Familienange-
hörige und Externe sind nicht teilnahmeberechtigt.
 
Studierende: 
 
 
40,00 €
Übungsleitende: 
 
 
35,00 €
Sportdidaktikstudierende: 
35,00 €
Mitarbeitende: 
 
 
50,00 €
Es werden regelmäßig am Eingangsbereich Ausweiskontrollen durchgeführt!
Berechtigungsausweis (Fitnessraumausweis)
Für die Nutzung des Fitnessraums ist ein Berechtigungsausweis (Fitnessraumausweis) aus sicher-
heitsrelevanten Gründen erforderlich. 
Diesen können Sie im Sportsekretariat zu den folgenden Öﬀ
 nungszeiten erwerben – vorausgesetzt,
 
 
 
 
Sie haben bereits an einer Einführungsveranstaltung teilgenommen:
 
 
 
 
Montag - Freitag 
 
 
 
09:15 - 10:00 Uhr
 
 
 
 
Dienstag - Mittwoch 
 
 14:15 - 15:00 Uhr
 
 
 
 
Bitte bringen Sie beim Beantragen oder Verlängern Folgendes mit:
 
 
 
 
- das Nutzungsentgelt (mit EC-Karte, keine Kreditkarte oder in bar)
 
 
 
 
- ein ausgedrucktes kleines Bild von Ihnen 
 
 
 
 
- Ihren gültigen Studierendenausweis
Der Ausweis berechtigt zum selbstständigen Training innerhalb der Öﬀ
 nungszeiten und ist während 
des Trainings immer in den entsprechend vorgesehenen Kasten zu stecken. Der Ausweis ist bis 11. 
Oktober 2025 gültig, d.h. auch in der vorlesungsfreien Zeit. 

[Page 30]
30
Programmübersicht Eichstätt

[Page 31]
31
Die Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt, die Katholische Universität Eichstätt-Ingol-
stadt sowie deren Bedienstete haften für sämtliche Ansprüche nur insoweit, als sie einen Schaden 
vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht haben. Diese Haftungsbeschränkung gilt nicht für die 
Verletzung wesentlicher Vertragspﬂ
 ichten sowie für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des 
Körpers oder der Gesundheit und bei Ansprüchen nach dem Produkthaftungsgesetz oder wegen 
arglistigen Verhaltens eines Vertragspartners.
Kein gesetzlicher Versicherungsschutz besteht, wenn bei Sportausübung Dritten ein Personen- oder 
Sachschaden zugefügt wird. Es wird empfohlen, eine Privathaftpﬂ
 ichtversicherung abzuschließen. 
Hinsichtlich der Unfallversicherung gelten die üblichen Bestimmungen für den Hochschulsport.
Personen, die einer Risikogruppe angehören, wird eine vorherige ärztliche Untersuchung und 
Beratung empfohlen.
Haftungsfrage
Benutzerordnung
Für die Nutzung der universitären Sportstätten ist die Nutzungsordnung vom 22.03.2018 zu beach-
ten. Zusätzlich sind die von der Universität und dem Universitätssportzentrum verordneten Hygiene-
regeln zu befolgen.
Teilnahmeberechtigt sind ausschließlich unmittelbare Hochschulangehörige der Katholischen Uni-
versität Eichstätt-Ingolstadt (Studierende, Mitarbeitende und Dozierende) sowie mit gewissen Ein-
schränkungen – Studierende anderer Hochschulen.
Ruheständler, Familienangehörige und Externe sind derzeit nicht teilnahmeberechtigt.
Es werden – mit Ausnahme der Nutzung des Fitnessraums – keine Entgelte verlangt und somit auch 
keine Berechtigungskarten benötigt.
Teilnahmeberechtigung und Kursentgelte
Unfallversicherung
Vollimmatrikulierte Studierende der KU sind bei allen Veranstaltungen, bei denen ein vom Universi-
tätssportzentrum (USZ) gestellter Übungsleitender anwesend ist, gegen Unfall versichert (rechtzeiti-
ge Unfallmeldung erforderlich, einen Link zur Unfallanzeige ﬁ
 nden Sie auf der Homepage des Sport-
zentrums unter „Nutzungsordnung“). Bei freier Sportausübung (z.B. bei externen Sportanbietenden 
oder im freien Training im Fitnessraum) besteht kein gesetzlicher Versicherungsschutz. Ebenfalls kein 
gesetzlicher Versicherungsschutz besteht bei allen Veranstaltungen des Hochschulsports für nicht 
studentische Teilnehmende (Mitarbeitende, Dozierende).
Allgemeine Informationen

[Page 32]
32
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Ballsport und Spiele
Badminton
Do 
17.15 - 18.00, MW Freies Spiel
Do 
18.15 - 19.00, MW Freies Spiel
Do 19.15 - 20.00, MW Freies Spiel
Übungsleiter: Franz Eckstein 
 
 
 E-Mail: franz.eckstein@ku.de
Basketball
Ihr habt Lust auf ein bisschen Bewegung und Zusammenspiel im Team? Keine Lust mehr auf Fußball? 
Dann seid ihr hier genau richtig! Wir gestalten unser Basketballtraining so, dass wirklich jede/jeder 
mitspielen kann und was du noch nicht kannst, wird dir beigebracht. Es gibt keine Unterscheidungen 
mehr zwischen Training für Anfänger und Fortgeschrittene, da ersteres meistens sehr gut besucht war, 
aber sich bei letzterem viele nicht getraut haben zu kommen. Deshalb sind ab jetzt die Trainingstermi-
ne für alle, die Lust haben. Wir freuen uns auf euch!
Do 
20.15 - 22.00, MW
Übungsleiter: 
Marek Luksch 
 E-Mail: marek.luksch@stud.ku.de
Übungsleiter: Leo Krogmann 
 E-Mail: leo.krogmann@stud.ku.de
HINWEISE: 
Bei Fragen können Sie sich per Mail direkt an die Übungsleitenden wenden. 
Bitte haben Sie immer Ihr gültiges Teilnahmeticket parat! 
Bitte beachten Sie, dass die Anmeldung WOCHENWEISE 
dh. jeweils ab ca. 24 Stunden vor Kursbeginn erfolgt.
Fußball
Freies Spiel
Mo 
19.00 - 21.00, SK
Übungsleiter: Frank Sticht 
 E-Mail: frank.sticht@stud.ku.de
Übungsleiter: Moritz Rumpler 
 E-Mail: morumpler@googlemail.com
Floorball
Die schnellste Teamsportart der Welt – so wird Floorball oft beschrieben. Floorball ist eine Ballsportart, 
die als eine Art Mischung aus Feld- und Eishockey bezeichnet werden kann. Ziel dieser Mannschafts-
sportart ist es, mit einem Kunststoﬀ
 schläger den Ball ins gegnerische Tor zu schießen. Hast Du Lust auf 
clevere Spielzüge und traumhaft schöne Tore? Dann komm vorbei und spiel mit! Auch Anfängerinnen 
und Anfänger sind herzlich willkommen, denn der Spaß am Spiel steht im Vordergrund!
Freies Spiel
Di 
18.15 - 20.00, MW
Übungsleiter: 
Florian Eben 
 
 
 
 E-Mail: ﬂ
 orian.eben@stud.ku.de

[Page 33]
33
Roundnet
Roundnet ist eine Teamsportart, bei der zwei Teams mit je zwei Spielenden um ein rundes Netz 
spielen. Ziel ist es den Ball so auf das Netz zuschlagen, dass er aus diesem wieder herausspringt. 
Das andere Team muss dann durch maximal drei Ballberührungen versuchen, sich den Ball ge-
genseitig zuzuspielen und wieder ins Netz zu schlagen. Es ist schnell zu lernen und macht richtig 
Laune! 
Mo 
20.15 - 22.00, MW Anf. + Fortg.
Übungsleiter: Johannes Kling 
 E-Mail:johannes.kling@stud.ku.de
Übungsleiter: Lorenz Liebel 
 E-Mail: lorenz.liebel@stud.ku.de
Tischtennis
Freies Spiel
Mo 
16.15 - 17.00, MW
Übungsleiter: Franz Eckstein 
 E-Mail: franz.eckstein@ku.de
Ballsport und Spiele
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Volleyball
Wir bieten auch dieses Sommersemester einen Volleyballkurs an. Grundlegende Regeln und 
Techniken von einem 6 versus 6 Spiel sind vorausgesetzt. Dies bedeutet, dass es kein Anfänger-
kurs ist.
Wir freuen uns auf euch!
Freies Spiel
Mo 
18.15 - 20.00, MW 
Übungsleiterin: Rosalie Müller E-Mail: rosalie.mueller@stud.ku.de
Übungsleiterin: Swantje Pregler E-Mail: swantje.pregler@stud.ku.de
Handball
Freies Spiel
Di 
17.15 - 18.00, MW
Übungsleiterin: Nadine Heß 
 
 E-Mail: nadine.hess@stud.ku.de
Übungsleiter: Frederik Pﬂ
 anz 
 E-Mail: frederik.pﬂ
 anz@googlemail.com

[Page 34]
34
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Gesundheit und Fitness
Arnold for everyone
Dieser Kurs besteht aus einem Krafttraining mit dem Ziel Muskeln am ganzen Körper aufzubauen 
und zu deﬁ
 nieren. Aber keine Sorge, ihr werdet nicht wie Arnold Schwarzenegger aussehen. Das 
Training beginnt mit einer kurzen Cardio-Einheit, die euren Puls hochtreibt und anschließend wird 
mit verschiedenen Geräten und auch dem eigenen Körpergewicht gezielt an eurer Muskulatur 
gearbeitet. 
Do 
19.15 - 20.00, KB
Übungsleiterin: Katharina Goßmann E-Mail: katharina.gossmann@ku.de
Übungsleiterin: Bianca Schreyer E-Mail: bianca.schreyer@ku.de 
 
 
 
Atem & Körperﬂ
 uss
Hast du Lust, deinem Körper und Geist etwas Ruhe zu gönnen? Dann bist du bei uns genau richtig! 
Bei dieser Übung geht es nicht um ein Fitnessworkout, sondern darum, die Verbindung zwischen 
Körper und Geist zu stärken und zur inneren Balance zu ﬁ
 nden. Vorkenntnisse sind nicht erforder-
lich – jeder ist willkommen. Falls du eine Yogamatte hast, bring sie gerne mit! Wir freuen uns, dich 
zu sehen.
Mi 
16.30 - 17.15, KB 
Übungsleiter: Yeshe Mazumdar 
 E-Mail: yeshe.mazumdar@stud.ku.de
Übungsleiter: 
Altun Muhammed 
 
 E-Mail: muhammed.altun82@icloud.com
Übungsleiter: 
Noah Ruf 
 E-Mail: noah.ruf@stud.ku.de
Ballsport und Spiele
Völkerball
Das klassische Spiel aus unserer Schulzeit: Wenn ihr Lust habt euch einfach mal wieder mit Bällen 
zu bewerfen und kurz Dampf ablassen wollt, dann seid ihr genau richtig. Egal ob ihr erfahren oder 
neu im Völkerball-Game seid, alle dürfen gerne mitmachen.
Mi 
17.15 - 18.00, MW 
Übungsleiterin: Katrin Lehle 
 
 
 E-Mail: katrin.lehle@stud.ku.de

[Page 35]
35
Balanced Movement
In diesem Kurs trainieren wir unseren gesamten Core-Bereich durch ﬂ
 ießende Bewegungen und 
Übungen aus dem Yoga und Pilates. Damit bringen wir sowohl unseren Körper als auch unseren 
Geist in eine neue Balance. Freu Dich auf eine Stunde, in der wir unsere Körpermitte kräftigen, unse-
re Fitness steigern und uns mit Stretching-Elementen entspannen!
Do 
18.15 - 19.00, KB + ZOOM 
Übungsleiterin: Katja Mack 
 
 
 
 E-Mail: kat.mack@web.de
Fitness Workout
Mit einem bunten Mix aus Cardio, Krafttraining und Stretching trainieren wir anhand von abwechs-
lungsreichen Übungen den gesamten Körper. Wir arbeiten dabei hauptsächlich mit dem eigenen 
Körpergewicht und steigern so Woche für Woche unsere Ausdauer und Kraft. Egal, ob Anfängerin 
oder Anfänger, Fortgeschrittene oder Fortgeschrittener – du bist herzlich willkommen
Di 
18.15 - 19.00, KB + ZOOM
Übungsleiterin: Annika Barth E-Mail: annika-barth@gmx.net
 
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Gesundheit und Fitness
Fitness
In dem Kurs wird mit dem eigenen Körpergewicht oder mithilfe von Hanteln trainiert. Der Fokus liegt 
dabei auf einem ausgewogenen Training und wird überwiegend als Zirkeltraining stattﬁ
 nden. Bitte 
aus hygienischen Gründen ein Handtuch selbst mitbringen. 
Mi 
21.15 - 22.00, KB 
Übungsleiter: Michael Bräuherr 
 E-Mail: michael.braeuherr@stud.ku.de
HIIT - Fitness - Workout zur Musik
Wir machen ein 25- bis 30-minüƟ
 ges Fitness-Workout ohne Geräte mit vornehmlich einfachen Kom-
binaƟ
 onsübungen wie Mountain Climbers, Squats oder Jumping Jacks. Wie bei einem HIIT üblich, 
wechseln sich Pausen- und Trainingsintervalle ab - in diesem Kurs allerdings passend zur Musik: 
Wenn sie ruhiger ist, machen wir Pause, wenn sie anzieht, trainieren wir. Die Workouts konstruiere 
ich jede Woche neu. Jedes Fitnesslevel ist willkommen.
Do 
17.15 - 18.00, KB
Übungsleiter: Demian Kutzmutz 
 E-Mail: demian.kutzmutz@stud.ku.de

[Page 36]
36
Mindful Pilates
In diesem Kurs verbessern wir achtsam Flexibilität, Balance und Körperhaltung. Durch ﬂ
 ießende Be-
wegungen bauen wir Muskeln auf und lösen Verspannungen. Egal, ob du deine Fitness steigern, 
Stress abbauen oder eine bessere Verbindung zu deinem Körper aufbauen möchtest – du bist herzlich 
willkommen!
Di 
17.15 - 18.00, KB 
Übungsleiterin: Annika Barth 
 
 E-Mail: annika-barth@gmx.net.de
Kraft-Ausdauer-Zirkel
In einem ca. 90-minütigen Zirkel inklusive Warm-Up und Cool-down trainieren wir den ganzen Körper 
mit einer guten Mischung aus Kraft und Cardio. Das Ganze ist für Anfängerinnen und Anfänger und 
Sportskanonen gleichermaßen geeignet; alle trainieren im eigenen Tempo und der Spaß ist natürlich 
die Hauptsache.
Mi 
18.15 - 20.00, MW 
Übungsleiterin: Katrin Lehle 
 
 E-Mail: katrin.lehle@stud.ku.de
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Gesundheit und Fitness
Korce ®
Das Training mit KORCE® setzt Dein Beweglichkeits-Potential frei und stärkt funktional Deine Kör-
permitte. Die einzigartigen Bewegungskombinationen fördern darüber hinaus Deine Bewegungs-Ko-
ordination und Fein-Motorik. Die unverwechselbare Kombination aus Mobility-Flows und Core-Moves 
erzeugt ein Training mit fast magischen Wirkungen auf Haltung, Bewegung und Selbstbewusstsein.
Mi 
18.15 - 19.00, KB + ZOOM
Übungsleiterin: Carolina Schneider 
 E-Mail: lina.lechner@yahoo.de
Langhantelworkout
Dieses Workout ist für jeden geeignet, der seinen Körper formen, straﬀ
 en und schützen möchte. Es 
formt deine Muskeln an den richtigen Stellen.
Mi 
17.15 - 18.00, KB 
Übungsleiterin: Carolina Schneider 
 
 E-Mail: lina.lechner@yahoo.de
 Übungsleitende gesucht!
Liebe Freunde des Hochschulsports,einige unserer Übungsleitenden beenden bald ihr Studium und können 
 
 
uns nicht mehr als Kursleitende zur Verfügung stehen. Deshalb suchen wir in zahlreichen Sportarten (Fitness, 
Kampfsport, Ballsport u. a.) immer wieder neue Übungsleitende,die Kurse in Eichstätt oder Ingolstadt anbieten 
möchten. Interesse? Dann melden Sie sich bei Lars Heuer (lars.heuer@ku.de)

[Page 37]
37
Sunset Workout
Du möchtest deine Ausdauer und Kraft verbessern? Du hast an Gruppentraining Spaß? Du bist dir 
beim Training alleine nicht sicher, welche Übungen du wählen sollst? Dann komme zu meinem Kurs! 
Du kannst das Training an dein individuelles Kraft- und Fitnesslevel anpassen. Dich erwarten viele ab-
wechslungsreiche Übungen, gute Musik und eine motivierte Trainingsleiterin, die sich auf Dich freut.
Di 
19.15 - 20.00, KB
Übungsleiterin: Julia Regn 
 
 
E-Mail: juliaregn00@gmail.com
Gesundheit und Fitness
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Kampfsport
Taekwondo / Selbstverteidigung 
Du hast Lust dich richtig auszupowern und nützliche Techniken zur Selbstverteidigung zu lernen?
Dann bist du bei uns genau richtig! Wir bieten dir eine porteinheit im Bereich Taekwondo, in welcher 
du verschiedene Bewegungen aus dem Kampfsport, sowie einfache Techniken zu deiner eigenen 
Verteidigung lernen kannst. Komm vorbei, wir freuen uns auf dich!
Mi 19.15 - 20.00, KB
 
Übungsleiterin: Selina Zwick 
 
 E-Mail: selina.zwick@stud.ku.de
Übungsleiterin: Sophia Brugger E-Mail: sophia.brugger@stud.ku.de
Stretch & Strength
Beweglichkeit und Stärke – darum soll es bei diesem Kurs gehen! Aus einer Kom-
bination von Dehnelementen, Tanz und Faszienkunde und gleichzeitig integrierten 
Haltepositionen für die Tiefenmuskulatur, wollen wir in diesem Kurs unsere Körper 
rundum umsorgen. Ich freue mich auf dich!
Mi 
20.15 - 21.00, KB + ZOOM
Übungsleiterin: Katharina Goßmann 
 E-Mail: katharina.gossmann@ku.de 
Übungsleiterin: Bianca Schreyer E-Mail: bianca.schreyer@ku.de
PowerStep
Lust auf Bewegung, die Spaß macht? Bei PowerStep erwarten dich einfache, aber eﬀ
 ektive Choreos, 
die deine Ausdauer, Koordination und Kraft verbessern - ganz ohne Vorerfahrung! In entspannter und 
ausgelassener Atmosphäre powern wir uns step by step aus und bauen dabei gemeinsam Stress ab. 
Wir freuen uns über bewegungsbegeisterte Teilnehmerinnen und Teilnehmer und gerne auch Lieder-
wünsche!
Mo 
19.15 - 20.00, KB + ZOOM
Übungsleiterin: Nina Arbter 
 
 
E-Mail: nina.arbter@stud.ku.de
Übungsleiterin: Stella Ströbele E-Mail: stella.stroebele@stud.ku.de

[Page 38]
38
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Tanz
Contemporary Floorwork
In diesem Kurs ist jeder willkommen, der noch nie getanzt hat, der die Basics zu Contemp kennenler-
nen will oder der sich in seinem tänzerischen Können ästhetisch mehr ausdrücken & weiterentwickeln 
möchte. Wir werden über Stretching und Technikeinheiten zu kleineren Choreograﬁ
 en übergehen. Ich 
freue mich sehr diesen zeitgenössischen und freien Tanzstil mit euch zu teilen!
Mo 
17.15 - 18.00, KB
Übungsleiterin: Anna Denicolo 
 
 
 E-Mail: anna.denicolo@stud.ku.de
Ballett 
In dieser klassischen Ballettstunde trainieren wir gemeinsam unsere Kraft, Ausdauer und Balance. Zu 
Beginn gibt es ein Aufwärmen an der Stange, gefolgt von Drehungen und Sprüngen im und durch den 
Raum, sowie einer kleinen gemeinsamen Choreograﬁ
 e zum Schluss. Wenn du noch keinerlei Tanz- 
oder Balletterfahrung hast, bist du in diesem Kurs ebenso herzlich willkommen wie diejenigen, die 
bereits getanzt haben! Ich freu mich auf viele tanzbegeisterte Teilnehmer und Teilnehmerinnen. 
Mo 
18.15 - 19.00, KB
Übungsleiterin: Deborah Gebhardt 
 
 
 E-Mail: deborah.gebhardt@stud.ku.de
Choreographie on Heels
Dieser Kurs bietet eine Einführung in den High-Heels-Tanzstil, der Eleganz und Körperbewusstsein 
fördert. Die Teilnehmenden lernen ﬂ
 ießende Bewegungen, Technik und Choreograﬁ
 en, die Selbstbe-
wusstsein stärken. Der Fokus liegt auf Musikalität, Balance und Dynamik. 
Do 
21.15 - 22.00, KB
Übungsleiterin: Anastasiia Paramonova 
 
 E-Mail: anastasiia.paramonova@stud.ku.de
Kampfsport

[Page 39]
39
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Standard und Latein (einmalige Anmeldung ab dem 23.04.2025)
Im Anfängerinnen- bzw. Anfängerkurs lernt ihr die Grundschritte und einfache Figurenkombinationen 
für die Tänze Discofox, Chachacha, Rumba, Jive, Samba, Langsamer Walzer, Wiener Walzer und Tan-
go, die wir im Fortgeschrittenenkurs verfeinern und erwitern. Die Kurse sind für Neueinsteigende oder 
zur Auﬀ
 rischung geeignet und für jeden, der Spaß am Tanzen hat Im Special Move Tanzkurs wollen wir 
gemeinsam mit euch etwas forderndere Tanzschritte, Kombinationen und ein paar einfache Fallﬁ
 guren 
lernen und dabei den Spass nicht außer Acht lassen. Gerne gehen wir in diesem Kurs auch auf eure 
persönlichen Tanzwünsche ein und versuchen diesen gerecht zu werden. 
Mo 20.15 - 21.00, KB Anf.
Mo 
21.15 - 22.00, KB Fortg.
Di 20.15 - 21.00, KB Bronze
Di 21.15 - 22.00, KB Special Dancing Moves
Übungsleiterin: Anna Duden 
 
 
 
 E-Mail: anna-maria.duden@stud.ku.de
Übungsleiter: Benedikt Köger E-Mail: benedikt.koeger@stud.ku.de
Tanz
Jane Austen & Bridgerton Dances (einmalige Anmeldung ab dem 23.04.2025) 
Balltänze des Rokoko 
Jane Austen: Die Zeit nach der Revolution und der Aufstieg Napoleons prägen die Romane von Jane 
Austen und die Serie „Bridgerton“. Erleben Sie rauschende Feste, elegante Bewegungen und histori-
sche Tänze. Tauchen Sie ein in eine Welt voller Etikette und leidenschaftlicher Musik.
Balltänze: Erfreuen Sie sich an einem kleinen Einblick in die leichten Gesellschaftstänze der europäi-
schen Höfe des 17. und 18. Jahrhunderts. Dies beinhaltet eine spielerische Einführung in das Schritt-
material des Barock und die abwechslungsreichen Formen und Figuren der Contré Dances sowie eine 
Einführung in die „Königin der Tänze“: das Menuett. 
Ein fester Tanzpartner ist nicht nötig. Bitte bringen Sie leichte Tanzbekleidung und -schuhe (keine Stra-
ßenschuhe) mit. Mindestteilnehmerzahl: 15.
Termine: Sa 24.05.2025 10.00 - 15.00, KB Jane Austen und Bridgerton Dances 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sa 12.07.2025 10.00 - 15.00, MW Balltänze des Rokoko
Übungsleiter: Peter Hoﬀ
 mann 
 
 
 
 E-Mail: info@barocktanz.com
Volkstänze
Dieser Kurs bietet eine Einführung in die vielfältige Welt des slawischen Folkloretanzes. Teilnehmende 
lernen traditionelle Bewegungsmuster. Neben praktischen Tanzübungen werden kulturelle Hintergrün-
de, Musik und typische Kostüme thematisiert. Der Kurs ist oﬀ
 en für alle-unabhängig von Vorerfahrun-
gen, Geschlecht oder tänzerischem Niveau.
Do 
20.15 - 21.00, KB
Übungsleiterin: Anastasiia Paramonova 
 E-Mail: anastasiia.paramonova@stud.ku.de
 

[Page 40]
40
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Individualsportarten und Sonstiges
Freies Schwimmen Kein Anfängerkurs! / Not for beginners!
An diesem Kurs dürfen ausschließlich Personen teilnehmen, die bereits sicher schwimmen können 
(mindestens 100 Meter am Stück im Schwimmerbecken) 
Mi + Do 
16.00 - 17.00, BePo-Bad 
Übungsleiter: Michael Matusch 
 
 E-Mail: michael.matusch@ku.de
Kanu
Reservierung im Sportsekretariat: Bitte vorab anrufen (08421/9321204) oder per E-Mail (sekretari-
at-sport@ku.de). Es besteht kein Versicherungsschutz, da es sich nicht um einen oﬃ
 ziellen Hochschul-
sportkurs handelt. Der Transport liegt in der Verantwortung der ausleihenden Person. Die KU und das 
Sportzentrum übernehmen keine Haftung. Eine Haftungsausschlusserklärung muss vor der Bootsüber-
nahme schriftlich bestätigt werden. Eine private Haftpﬂ
 ichtversicherung wird empfohlen.
Bootsart
Kaution
Pro Tag
Wochenende
Einsitziges Kajak
(2 vorhanden)
Ausweis 
oder
50,00 €
10,00 €
15,00 €
Zwei- dreisitziger 
Kanadier
(2 vorhanden)
15,00 €
25,00 €
Akrobatik (einmalige Anmeldung ab dem 23.04.25)
Freies Akrobatiktraining für alle, die Lust haben (mit und ohne Vorkenntnissen). 
Wir leiten ein freies Training an, bei dem alle das machen können, was sie möchten. Vor allem Anfän-
gerinnen und Anfänger geben wir Ideen und Impulse, um sich schnell verbessern zu können. Jedes 
Training beginnt mit einem kurzen Aufwärmen und Dehnen, dann machen wir Akrobatik und enden 
mit einem kleinen Eigengewichts-Krafttraining. 
Wir freuen uns auf euch!
Di 
20.15 - 22.00, MW
 
 
Übungsleiterin: Madita Bach 
 
 E-Mail: madita.bach@stud.ku.de
Übungsleiterin: Lioba Schweiger 
 E-Mail: lioba.schweiger@stud.ku.de
Jonglage
Was dich erwartet: Ich zeige dir, dass Jonglieren kein Hexenwerk ist. Ob mit den Füßen oder Hän-
den, für jeden ist etwas dabei. Egal ob du beginnen willst, oder schon länger dabei bist, Objekte in 
Bewegung zu setzen: Die Kunst des Jonglierens bietet immer einen neuen Anreiz und Erfolgserleb-
nisse. In der Gruppe kannst du Parterjonglage kennen lernen. Erlebe, wie du nach kurzer Zeit nicht 
nur 3 Bälle, sondern auch deine Laune steigerst.
Di 
16.30 - 17.15, KB
Übungsleiter: Lukas Metzger 
 
 
 E-Mail: lukas.metzger@stud.ku.de

[Page 41]
41
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Fußball für Mitarbeitende
Mo 
17.15 - 18.00, MW
Übungsleiter: Franz Eckstein 
 
 
 
 E-Mail: franz.eckstein@ku.de
Kurse für Mitarbeitende
Fit in den Tag
Für einen guten Start in den Tag bieten wir für alle Mitarbeitenden der KU ein 10-minütiges Fitnesspro-
gramm, an dem jeder ganz bequem von seinem eigenen Arbeitsplatz aus via ZOOM teilnehmen kann. 
Sportkleidung ist nicht notwendig. Dieses Angebot ist außerhalb der Arbeitszeit wahrzunehmen und 
ﬁ
 ndet nur während des Semesters statt.
Mi 
08.00 - 08.10, ZOOM
Übungsleiterin: Katharina Goßmann 
 
 
E-Mail: katharina.gossmann@ku.de
Sportabzeichen
Ablegen des Deutschen Sportabzeichens in Kooperation mit dem Arbeitskreis Sport der Stadt 
Eichstätt und dem BLSV. Anmeldung erforderlich über das Campus-System unter der Anlass-
nummer: 
Mi 
18.00 - 19.30 Uhr, SK (S25-PPF-SPORT-26068.20251.001) 
Die Sportabzeichentermine 2025:
25.06.2025 
Eröﬀ
 nung SAZ im Unistadion Seidlkreuz
02.07.2025 
Leichtathletik Seidlkreuz
09.07.2025 
Leichtathletik Seidlkreuz
16.07.2025 
Leichtathletik Seidlkreuz
23.07.2025 
Schwimmen Freibad
30.07.2025 
Radfahren und Ersatztermin Leichtathletik Seidlkreuz
18.11.2025 (17.30Uhr)
Sportabzeichenverleihung Holzersaal
Sportabzeichen für Mitarbeitende
An diesem Tag werden speziell unsere Mitarbeitenden aufgefordert das Sportabzeichen abzulegen. Geben Sie sich 
einen Ruck und schauen Sie am Seidlkreuz vorbei! 
Mi 
02.07.2025 
18.00 - 19.30, SK
Übungsleiterin: Christina Gscheidl 
 
 
E-Mail: christina.gscheidl@ku.de

[Page 42]
42
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Externe Sportangebote
Hinweis für externe Sportangebote:
Neben den Kursen im allgemeinen Hochschulsport bestehen externe Sportangebote.
 Wir weisen darauf hin, dass bei diesen Veranstaltungen kein Versicherungsschutz besteht, da es sich nicht 
um oﬃ
 zielle Kurse des Hochschulsports handelt. 
Brazilian Jiu Jitsu/Grappling 
Brazilian Jiu-Jitsu ist ein hochtechnischer Kampfsport, der auch speziell kleineren und schwächeren 
Menschen ermöglicht, körperlich überlegene Gegner zu kontrollieren und zur Aufgabe zu zwingen. 
Man kann auf Wettkampfebene trainieren oder um im Selbstverteidigungsfall einen Plan B zu haben. 
Natürlich kann man auch einfach nur trainieren, weil es viel Spaß macht, man ﬁ
 tter wird und man etwas 
für seine Gesundheit und sein Körpergefühl tut. Wir laden Euch ganz herzlich ein, es selbst auszupro-
bieren. Unser Training gliedert sich in Erwärmung, Fitness, Techniktraining und Sparring (Trainings-
kämpfe). Spaß, Zufriedenheit und Selbstbewusstsein sind garantiert!
Mo 17.00 - 18.00, Kindertraining, DJK-Halle
Mo 18.30 - 20.00, DJK-Halle 
Mi 18.00 - 19.30, DJK-Halle 
Do 17.00 - 18.00, Kindertraining, DJK-Halle
So 10.30 - 12.00, DJK-Halle
Ansprechpartner: Daniel Romic 
 
 
E-Mail: daniel.romic@ku.de
Beachvolleyball
Freies Spiel (bis Ende Juli).
Mo 
14.00 - 18.00, VfB, Beachvolleyballfeld
Di 
15.00 - 18.00, VfB, Beachvolleyballfeld
Mi 
15.30 - 18.00, VfB, Beachvolleyballfeld
Do 
11.30 - 13.00, 17.00 - 19.00, VfB, Beachvolleyballfeld
Fr 
13.00 - 17.00, VfB, Beachvolleyballfeld
Auf Grund von Sanierungsarbeiten kann es zu zeitweiligen Sperrungen kommen.
 
 
Boule 
Du hast Lust eine neue Sportart zu erlernen und brauchst eine spielerische Ablenkung vom stressigen 
Alltag? Dann bist du im Boule genau richtig. Wir werden das Legen und Schießen der Kugeln üben 
und ein paar lockere Spiele spielen. Wenn du Interesse hast, dann melde dich bei mir unter melanie.
dengel@stud.ku.de damit wir einen Termin ﬁ
 nden können, an dem alle Zeit haben. Da wir im Hofgarten 
spielen werden, sind wir zeitlich sehr ﬂ
 exibel. Mitbringen brauchst du nichts, da wir Boule-Kugeln ha-
ben, außer du hast noch ein paar alte Kugeln bei dir im Keller herum liegen;) 
Ansprechpartnerin: Melanie Dengel 
 
 
E-Mail: melanie.dengel@stud.ku.de

[Page 43]
43
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Externe Sportangebote
Handball (Kooperation mit der DJK Eichstätt)
Du hast Interesse am Handball? Suchst nach einer Trainingsmöglichkeit? Oder hast eine Hand-
ballprüfung an der Uni vor dir? Die Handballabteilung der DJK Eichstätt und sucht ständig nach 
Neueinsteigenden, Wiedereinsteigenden, Gastspielenden oder Studenierenden, die die Sportart ein-
fach mal ausprobieren wollen. Auch für das Kinder- und Jugendtraining wird laufend Unterstützung 
gesucht. Das Trainerteam erhält eine kleine ﬁ
 nanzielle Gegenleistung. Ein paar Studies sind bei 
unserem Kindertraining schon dabei und haben dort richtig viel Spaß (und ein kleines Taschengeld)
Herren 
Mo + Do 20.00 - 22.00, DJK Halle (Schottenau 24, Eichstätt)
Damen 
Mo 
20.00 - 22.00, Schottenauhalle
 
 
Mi 
 
20.00 - 22.00, DJK Halle (Schottenau 24, Eichstätt
Weitere Informationen ﬁ
 ndest du auf der Homepage www.handball-eichstaett.de oder auf Instagram/
Facebook. Fragen oder Anmeldungen bitte an handball@djk-eichstaett.de. Danke!
Ansprechpartner: DJK Eichstätt 
 E-Mail: handball@djk-eichstaett.de 
Erste-Hilfe-Kurs 
Das Bayerische Rote Kreuz bietet Sportdidaktikstudierenden im Rahmen Ihrer 
Ausbildung bzw. allen interessierten Studierenden die Möglichkeit, einen Erste-Hil-
fe-Kurs (9 Unterrichtsstunden / Blockveranstaltung) zu absolvieren.
Teilnahmegebühr für Studierende liegt pro Kurs bei 65,00€ 
Termine und Anmeldemodalitäten ﬁ
 nden Sie auf der Homepage des BRK.
Ansprechpartnerin: Monika Schmidt E-Mail: bildung@kveichstaett.brk.de
Meditation und Achtsamkeit für Einsteiger
Du interessierst dich für das Thema Achtsamkeit und Meditation? Du möchtest nicht nur im stillen Käm-
merlein sitzen, sondern gemeinsam mit anderen meditieren und dich austauschen? Dann bist du hier 
genau richtig, wir treﬀ
 en uns wöchentlich für eine Stunde über der Theke, um gemeinsam zu meditieren 
und uns auszutauschen. Komm einfach vorbei, du brauchst keine Vorerfahrungen und nichts weiter 
mitzubringen. Bei Interesse melde dich einfach bei mir per Mail.
Ansprechpartner: Noah Ruf 
 
 E-Mail: noah.ruf@tutanota.com
Klettertreﬀ
 
 
 
 (kein Versicherungsschutz) 
 
Du kannst bereits im Toprope oder Vorstieg sichern und willst andere kletterbegeisterte Studierende 
kennenlernen? Dann ist dieser Klettertreﬀ
 perfekt für dich. Hier könnt ihr einfach ohne Kletterpartnerin 
oder Kletterpartner in die Halle kommen, auf neue Leute treﬀ
 en und klettern gehen. Hierbei handelt 
es sich um einen oﬀ
 enen Klettertreﬀ
 . Gefordert wird eigenverantwortliches und selbstständiges Klet-
tern. Zum Bouldern können gerne auch Neulinge kommen. Ein Kletterbetreuender steht euch als 
Ansprechperson und Seilpartnerin oder Seilpartner zur Verfügung. Für Anfängerinnen und Anfänger 
wird ein extra Kletterkurs für Studierende angeboten. Weitere Infos ﬁ
 ndet ihr unter jurabloc.de/studen-
tenkurse/.
Mi 
19.00 - 21.00, JURABLOC, Jurastraße 6, 85132 Schernfeld
Ansprechpartnerin: Benita Graßl 
 
 E-Mail: benita.grassl@gmx.de

[Page 44]
44

[Page 45]
45
DAV Sektion Eichstätt
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT

[Page 46]
46
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Externe Sportangebote
Quadball 
Oft als Mischung aus Handball, Völkerball und Rugby bezeichnet, ist Quadball vor allem eins:
ein spaßiger Teamsport, wo Zusammenhalt großgeschrieben wird. Wenn du Lust hast, mal eine etwas 
andere Sportart auszuprobieren, komm gerne vorbei! Egal ob Couchpotato oder Sportskanone, bei 
uns ﬁ
 ndet jede Person ihren Platz. Zurzeit spielen wir in der Bayernliga und begrüßen auch ab und an 
andere Teams aus ganz Deutschland zu Freundschaftsspielen.
Um auf dem Laufenden zu bleiben, folge uns auch gern auf Instagram (@eichstaett_blizzards) und 
Facebook.
Mo 
18.15 - 19.45, Seminarwiese 
 
 
Ansprechpartner: Kevin Kauper 
 
 
E-Mail: kauperkevin@gmx.de
Pawlows Glöckchen Voraussetzung: Teilnahme an den Trainings, Engagement & Einsatz
Du liebst Tanz, Stunts und Teamspirit? Dann bist du bei uns genau richtig! Als Cheerleading-Team feu-
ern wir die Pawlows Hunde bei ihren Spielen an - mit unseren Auftritten in den Pausen, genauso wie 
während des Spiels von der Seitenlinie. Auch neben dem Platz unternehmen wir viel als Glöckchen 
oder gemeinsam mit den Hunden - bei uns wird Teamgeist großgeschrieben. Leider ist die nächste 
Aufnahmemöglichkeit erst im Januar, da wir jetzt schon intensiv für die Hallenmasters trainieren. In 
den try-outs hast du dann die Möglichkeit uns kennenzulernen und daraufhin in ein engagiertes Team 
einzusteigen. Bei Interesse melde dich gerne bei mir!
Mi 
20.15 - 22.00, MW
Ansprechpartnerin: Melina Wappes 
 
 
E-Mail: melina.wappes@stud.ku.de
Orientalischer Tanz (Orientalische Tanzschule Mia Luna)
„Bauchtanz“ ist mehr als ein Tanz mit dem Bauch. Die Tanztechnik ist unglaublich vielseitig und interes-
sant. Das Wort Tanz selbst kommt vom altindischen Sanskrit-Wort TANHA und bedeutet Lebensfreude. 
Der Orientalische Tanz fördert die Kondition und Koordination, schult das Körpergefühl, löst Verspan-
nungen, kräftigt die Tiefenmuskulatur, macht Spaß und hält Dich ﬁ
 t. Darüber hinaus ist der Orientali-
sche Tanz immer Ausdruck für Lebenskraft, Power und Kreativität. Ein Ideales Training für alle die das 
Tanzen lieben oder mal etwas Neues ausprobieren wollen.
Die Kurse für Anfängerinnen und Anfänger starten mit dem Aufbau von Grundkenntnissen. Dabei 
achten wir auf eine gesunde Körperhaltung, stärken unsere Muskulatur und gewinnen Sicherheit in der 
Einübung kleiner Tanzkombinationen. Alle Bewegungsabläufe werden in ihre Bestandteile zerlegt und 
genau erklärt, so dass sie leicht verständlich eingeübt werden können. Vorkenntnisse sind nicht erfor-
derlich. Bitte bequeme, sportliche Kleidung mitbringen. Im Fortgeschrittenenkurs trainieren wir nach 
einer Aufwärmphase komplexere Tanztechnik und ganze Choreograﬁ
 en. Natürlich haben wir auch Stu-
dententarife.
Anfänger*innen:
Mo 
20.00 - 21.00, Heilig-Geist-Spital (Festsaal), Bahnhofsplatz 3, 85072 Eichstätt
Fortgeschrittene: 
Mo 
18.45 - 19.45, Heilig-Geist-Spital (Festsaal), Bahnhofsplatz 3, 85072 Eichstätt
Mi 
18.45 - 19.45, Heilig-Geist-Spital (Festsaal), Bahnhofsplatz 3, 85072 Eichstätt
Aktuelle Informationen, weitere Kurse: www.mialunatanzt.de 
Ansprechpartnerin: Sabine Bittlmayer 
 
 
E-Mail: mia@mialunatanzt.de 

[Page 47]
47
Tennis
Unterricht für Anfängerinnen und Anfänger und Fortgeschrittene. 
Kosten: ca. 90 € bis 100 € (für 10 Trainerstunden inkl. Bälle, Platz und Schläger)
(Der Preis richtet sich nach Uhrzeit der Tennisstunde und Größe der Gruppe)
Vorbesprechungstermine:
Mittwoch 23.04.2025 um 18 Uhr in KAP- 017
Donnerstag 24.04.2025 um 18 Uhr in KAP- 006
Ansprechpartner: Tobias Glauner 
 
 
E-Mail: tobias.glauner@web.de
HOCHSCHULSPORT IN EICHSTÄTT
Externe Sportangebote
Tennisplätze
Dank der Kooperationsbereitschaft des TC Rot-Weiß Eichstätt ist es möglich, die Tennisplätze des Vereins zu nutzen.
Es gelten folgende Bedingungen:
 • 
Studierende müssen sich im Hallenportal der TCRW-Tennishalle registrieren um buchen zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dies gilt für die Hallenplätze im Winter UND die Außenplätze im Sommer:
 
tennishalle-tcrw@t-online.de
 • 
Nur wer sich registriert hat, erhält 
 
a) in der Hallensaison beim Buchen einen PIN, mit dem man in die Halle gelangt.
 
b) im Sommer im Sportsekretariat der Universität Eichstätt-Ingolstadt einen Schlüssel 
 
gegen Kaution für die Freianlage des TC Rot-Weiß.
 • 
Preise können auf der Homepage eingesehen werden: 
 
Per Lastschriftverfahren werden die Gebühren für gebuchte Stunden zu Beginn des folgendenden 
 
 Monats eingezogen. Studierende erhalten 15% Ermäßigung. 
 • 
Die Hallenordnung und die Allgemeinen Geschäftsbedingungen des TCRW-Eichstätt sind zu befolgen: 
 siehe Datenschutz/Nutzungsvereinbarung auf der Homepage der TCRW-Halle
 Wir bitten im Interesse einer längerfristigen Kooperation um genaue Beachtung der oben genannten Benutzungshin-
weise und möchten uns im Namen der Nutzer beim TC Rot-Weiß für dessen Entgegenkommen sehr herzlich bedanken. 

[Page 48]
48

[Page 49]
49

[Page 50]
50
Programmübersicht Ingolstadt 

[Page 51]
51
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT 
Ballsport und Spiele
Badminton, Freies Spiel
Mo 
18.30 - 20.00, Prof.-Fleischmannhalle, Anf.+Fortg.
Mo 
20.00 - 21.30, Prof.-Fleischmannhalle, Anf.+Fortg.
Mi 
18.30 - 20.00, Prof.-Fleischmannhalle, Anf.+Fortg.
Mi 
20.00 - 21.30, Prof.-Fleischmannhalle, Anf.+Fortg.
Übungsleiter: Simon Dressler 
 
 E-Mail: simon.dressler1999@gmail.com
Übungsleiter: Lars Heuer 
 
 E-Mail: lars.heuer@ku.de
Übungsleiter: Esteban Rios E-Mail: estebanrios1103@gmail.com
Basketball
Mo + Mi 18.30 - 20.00, Prof.-Fleischmannhalle, Freies Spiel 
 
 
 
 
 
Übungsleiter: Manthan Batavia 
 E-Mail: mab6800@thi.de
HINWEISE: 
Bitte beachten Sie, dass die Anmeldung für die Kurse der KU
 WOCHENWEISE dh. jeweils ab ca. 24 Stunden vor Kursbeginn erfolgt.
Fußball
Do 18.15 - 20.00, Ch. Scheiner-Halle, Freies Spiel
Übungsleiter: Robin Schott 
 
 E-Mail: robin.schott@stud.ku.de
Übungsleiter: Robin Fetterer E-Mail: robin.fetterer@stud.ku.de
 
Volleyball 
Mo 18.30 - 20.00, Prof.-Fleischmannhalle, Freies Spiel 
Mo 20.00 - 21.30, Prof.-Fleischmannhalle, Freies Spiel 
Mi 18.30 - 20.00, Prof.-Fleischmannhalle, Freies Spiel
Mi 20.00 - 21.30, Prof.-Fleischmannhalle, Freies Spiel
Übungsleiter: Benjamin Böhm E-Mail: boehmbenjamin10@gmail.com
Übungsleiter: Maximilian Rublik E-Mail: rublikmaximilian@gmail.com
Beachvolleyball
Zwei Felder (Spielfelder 11+12) stehen zur Verfügung. Auf Feld 12 wird es stets ein freies Spiel geben. 
Auf Feld 11 werden 2 vs. 2 Spiele durchgeführt. Sollten sehr viele Studierende anwesend sein, werden 
die Spielenden und Teams durchgetauscht, so dass jeder zum Zug kommt.
Di 
18.00 - 19.00, MTV Beachvolleyball-Anlage Block I 
Di 
19.00 - 20.00, MTV Beachvolleyball-Anlage Block II
Oberschüttweg, 85049 Ingolstadt
Übungsleiterin: Svenja Griebler 
 E-Mail: svenja.griebler@stud.ku.de

[Page 52]
52
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT 
Gesundheit und Fitness
Zumba® Fitness
Zumba ist ein Fitness-Workout mit ganz viel Lebensfreude, das Aerobic und Latino-Musik verbindet. 
Die heißen latein-amerikanischen Rhythmen werden ergänzt durch internationale Songs und sind ge-
meinsam die Formel für ein intensives Workout mit leicht erlernbaren Schrittfolgen, das richtig Spaß 
macht! Für mich persönlich ist Zumba auch eine positive Lebenseinstellung, die ich mit dir teilen möch-
te. Also lass dich mitreißen, habe Spaß und power dich so richtig aus!
Di 19.15 - 20.00, Ch. Scheiner-Halle
Mi 20.00 - 21.00, Prof. Fleischmannhalle 
 
Übungsleiterin: Jule Niehaus 
 
 
 
E-Mail: julesusanna18@gmail.com
Tanz
Kampfsport
Selbstverteidigung 
Erlernen von grundsätzlichen Selbstverteidigungstechniken mit mittelmäßig bis hoher sportlicher 
Belastung.
Di 17.15 - 18.00, Ch. Scheiner-Halle
Übungsleiter: Mustafa Solmaz 
 
 
E-Mail: mustafa.solmazccc@gmail.com
Boxen 
 
In diesem Kurs werden grundlegende Techniken des Boxens wie Stellung, Schlag-und bwehrtechni-
ken vermittelt. Außerdem ﬁ
 nden Partnerübungen statt, in dem die vermittelten Techniken in der Praxis 
Einsatz ﬁ
 nden. Auf Wunsch der Teilnehmer ﬁ
 nden parallel zu den Partnerübungen auch leichte Spar-
ringeinheiten statt.
Di 18.15 - 19.00, Ch. Scheiner-Halle
Übungsleiter: Mustafa Solmaz 
 
 E-Mail: mustafa.solmazccc@gmail.com 
Cheerleading 
Bist du bereit, Energie und Teamgeist an die Universität zu bringen? Mach mit bei unserem neuen 
Cheer-Dance-Kurs! Dieser dynamische und energiegeladene TanzsƟ
 l kombiniert kraŌ
 volle Dance-
Moves mit Pompons. Egal ob Anfängerin und Anfänger oder mit Erfahrung – alle sind willkommen! 
Unser Ziel ist es, ein Uni-Cheer-Team zu gründen, das bei Sportevents auŌ
 riƩ
 und für SƟ
 mmung in 
die Uni sorgt. Sei dabei und let‘s cheer!
Do 
20.45 - 21.30, Ch. Scheiner-Halle 
Übungsleiterin: Alessia Gravili 
 
 E-Mail: alessia.gravili@stud.ku.de

[Page 53]
53
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT 
Standard und Latein (einmalige Anmeldung ab dem 23.04.25)
In diesem Kurs lernen wir die Grundschritte sowie fortgeschrittene Figuren von 3 Tänzen. Diese 
werden am Anfang des Semesters gemeinsam ausgesucht. Zur Auswahl stehen: Disco Fox, West 
Coast Swing, Salsa und langsamer Walzer. Der Kurs ist wöchentlich aufeinander aufbauend, eine 
regelmäßige Teilnahme wird empfohlen.
 
Mo 
18.15 - 20.00, Ch. Scheiner-Halle
 
Übungsleiter: Julian Haas 
 
 E-Mail: julian.haas@stud.ku.de
Forró (einmalige Anmeldung ab dem 23.04.25)
 
Forró ist ein leicht zu erlernender Paartanz geeignet für alle, die Freude an Gesellschaft haben 
und nebenbei ein paar Kalorien verbrennen möchten. Der einfache Grundschritt ermöglicht einen 
schnellen Einstieg in den Tanz und die schönen Drehﬁ
 guren verzieren das Ganze und sorgen für Ab-
wechslung und Spaß! Tanzerfahrung und feste Tanzpartner*innen sind nicht erforderlich. Interesse 
geweckt? Dann komm einfach vorbei und lass uns zusammen forrozear!
Di 
19.30 - 21.30, neue Pestalozzi Turnhalle 
Übungsleiter: Patrick Dowling 
 
 E-Mail: patrick1996dowling@hotmail.com
Tanz
Female Hip Hop 
 
Lust auf coole Choreograﬁ
 en auf aktuelle Musik mit stilvollen weiblichen Moves? Dann bist du beim 
Lady Hip Hop genau richtig. Der Kurs ist speziell für die Girls geeignet (Open Level und auch Be-
ginner Friendly), die Hip Hop, R’n’B oder Commercial Pop Musik mögen und ihre Weiblichkeit und 
Selbstbewusstsein durch Tanz weiterentwickeln möchten. 
 
Do 
20.00 - 20.45, Ch. Scheiner-Halle 
Übungsleiterin: Alessia Gravili 
 
 E-Mail: alessia.gravili@stud.ku.de
Contemporary Dance 
 
Ein vielseitiger und expressiver Tanzstil, der Elemente von Ballett, moderner Tanzkunst und Impro-
visation vereint. Der Fokus liegt auf emotionalem Ausdruck, ﬂ
 ießenden Übergängen und dynami-
schen Bewegungen, um kraftvolle Geschichten durch den Körper zu erzählen.
 
Di 
20.45 - 21.30, Ch. Scheiner-Halle 
Übungsleiterin: Apolline Soler 
 
 E-Mail: apollinesoler@gmail.com

[Page 54]
54
 
 Übungsleitende gesucht!
Liebe Freunde des Hochschulsports, einige unserer Übungsleitenden beenden bald ihr Studium 
und können uns nicht mehr als Kursleitende zur Verfügung stehen. Deshalb suchen wir in zahl-
reichen Sportarten (Fitness, Kampfsport, Ballsport u. a.) immer wieder neue Übungsleitende, 
die Kurse in Eichstätt oder Ingolstadt anbieten möchten. Interesse? Dann melden Sie sich bei 
Lars Heuer (lars.heuer@ku.de)
Freies Schwimmen Kein Anfängerkurs!/Not for beginners!
An diesem Kurs dürfen ausschließlich Personen teilnehmen, die bereits sicher schwimmen können 
(mindestens 100 Meter am Stück im Schwimmerbecken) 
Di 15.30 - 17.00, Sportbad Ingolstadt
Übungsleiter: Paul Middelmann 
 
 
 E-Mail: paul.middelmann@gmail.com
Individualsport
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT 
Video Dance 
Inspiriert von den ikonischen Choreograﬁ
 en aus Musikvideos, geht es bei diesem Stil darum, Routinen 
zu erlernen. Er kombiniert Elemente verschiedener Genres wie Pop, Hip-Hop, Jazz, Girly und Ragga. 
Wir tanzen zu trendiger Musik.
 
Di 
20.00 - 20.45, Ch. Scheiner-Halle 
Übungsleiterin: Apolline Soler 
 
 E-Mail: apolline.soler@gmail.com
Tanz

[Page 55]
55
ZOOM-Kurse
Es gibt von Montag bis Donnerstag jeweils die Möglichkeit am Hochschulsport ganz 
bequem von Zuhause aus via ZOOM teilzunehmen. Die Teilnahme ist kostenlos.
ZOOM-KURSE
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT 
Mo 18.15 - 19.00, Power Step
mit Nina & Stella
Übungsleiterin: Nina Arbter E-Mail: nina.arbter@stud.ku.de
Übungsleiterin: Stella Ströbele E-Mail: stella.stroebele@stud.ku.de
 
Mi 18.15 - 19.00, Fitness-Workout
mit Annika
 
Übungsleiterin: Annika Barth E-Mail: annika-barth@gmx.net
Mi 20.15 - 21.00, Stretch & Strength
mit Katharina & Bianca
Übungsleiterin: Katharina Goßmann E-Mail: katharina.gossmann@ku.de
Übungsleiterin: Bianca Schreyer E-Mail: bianca.schreyer@ku.de
Do 18.15 - 19.00, Balanced Movement
mit Katja
 
Übungsleiterin: Katja Mack E-Mail: kat.mack@web.de

[Page 56]
56
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT
Hierbei handelt es sich um keine oﬃ
 ziellen Hochschulsportkurse, 
sondern um externe Sportangebote von Vereinen, die in der Regel für Studierende 
eine vergünstigte Teilnahmegebühr anbieten. 
Seitens der KU besteht kein Versicherungsschutz!
American Football
Beim American Football geht es nicht nur um Kraft und Ausdauer. Es geht um Zusammenarbeit, Taktik 
und Teamgeist. American Football ist der Teamsport, bei dem jeder sich beweisen kann. Egal wie groß, 
klein, dick oder dünn man ist. Egal wie schnell oder langsam. Jeder ist bei uns herzlich willkommen.
Trau dich und probiere diesen faszinierenden Sport aus. Schreib uns an oder komme einfach bei ei-
nem Training vorbei. Normale Sportsachen, Rasen - oder Hallenschuhe und etwas zum Trinken-mehr 
brauchst du für den Anfang nicht. Wir, die Ingolstadt Dukes, sind ein Team in Ingolstadt und Umgebung.
Trainingszeiten:
Winter: Sonntag 14.00 - 17.00 Uhr (Halle)
Sommer: Mi und Fr 19.30 - 21.30 Uhr (Rasenplatz)
Mehr Informationen ﬁ
 ndest du auf unserer Homepage www.dukesingolstadt.de 
 oder auf Instagram @in_dukes 
Ansprechpartner: Andre Nuske 
 E-Mail: info@in-dukes.de
 
 
Feldhockey (Kooperation mit SV Haunwöhr) 
Kostenloses Schnuppertraining jederzeit möglich. Geeignet für Anfänger*innen und Fortgeschrittene. 
Keine spezielle Ausrüstung erforderlich. Weitere Infos unter: www.hockey-ingolstadt.de
Herren + Damen 
Di 20.00 - 21.30, Kunstrasenplatz TSV Nord, 
 
 
 
 
 
 
 
Wirﬀ
 elstraße 25, Ingolstadt
Ansprechpartnerin: Sophia Carl 
 
 
E-Mail: sophia.carl@hockey-ingolstadt.de
Externe Sportangebote
Fit dank Baby
Solltest du schwanger sein oder frischgebackene Mama, dann bist du bei Fitdankbaby Ingolstadt ge-
nau richtig. Bei Fitdankbaby PRE machen wir ein Fitnesstraining speziell für Schwangere. Fitdankbaby 
RÜCKBILDUNG ist die Basis für einen gesunden Beckenboden und eine stabile Körpermitte ca. 6-8 
Wochen nach der Geburt. Bei Fitdankbaby MINI, MAXI, OUTDOOR, AQUA und KIDS ist dein Baby/
Kleinkind bis 3 Jahre beim Sport dabei und wird entwicklungsspeziﬁ
 sch gefördert. So brauchst du nicht 
extra einen Babysitter und kannst trotzdem sportlich aktiv sein. Möchtest du meetime ohne Kind, dann 
bist du beim Kurs FÜR DICH genau richtig. Dahinter verbirgt sich ein tolles Hula Hoop Workout. Hier 
kannst du die begehrten Kurse buchen: https://www.ﬁ
 tdankbaby.de/natalie-wecker.de Für Studierende 
(gültiger Studentenausweis notwendig) sparst du 20% auf alle Kurse. Bitte bei Buchung den Code 
STUDENT20 eingeben.
Ansprechpartnerin: Natalie Wecker 
 
 
E-Mail: natalie.wecker@ﬁ
 tdankbaby.de

[Page 57]
57
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT
Handball (Kooperation mit HC Donau/Paar)
Damen 
Di 18.30 - 20.00, Richard-Wagner-Str. 65, 85057 Ingolstadt (I/II) 
I + II 
Do 18.30 - 20.00, Stieglitzstr. 2, 85077 Manching (I) 
 
 
 
 
Fr 17.00 - 19.00, Martin-Hemm-Straße 2, 85053 Ingolstadt (II)
Herren Di 20.00 - 21.30, Stieglitzstr. 2, 85077 Manching (I) 
I + II 
 
 
 
 bzw. Richard-Wagner-Str. 65, 85057 Ingolstadt (II)
 
 
Do 20.00 - 21.30, Richard-Wagner-Str. 65, 85057 Ingolstadt (I) 
 
 
 
 
 
 bzw. Feselenstraße 42, 85053 Ingolstadt (II)
Für weitere Trainingszeiten melden Sie sich bei unserem Ansprechpartner oder besuchen Sie unsere 
Website unter www.hcdonaupaar.de.
Ansprechpartner: Michael Rothemund 
E-Mail:michael.rothemund@hcdonaupaar.de
Externe Sportangebote
Poledance / Aerial Hoop
Du suchst eine neue Herausforderung? Einen Sport, der so richtig Spaß macht? Probier Poledance 
und/oder Aerial Hoop! Poledance und Aerial Hoop sind die perfekte Mischung aus Tanz, Akrobatik, 
Kraft-, Ausdauer- und Flexibilitätstraining. Sportarten, die sich nicht wie Sport anfühlen! Die immer neu 
auftretenden Herausforderungen lassen das Training nie langweilig werden und zeigen zudem, was du 
alles schaﬀ
 en kannst. Jede neue Figur und Choreo motivieren und machen stolz, wenn du sie gemeis-
tert hast. Außerdem macht es einfach unglaublich viel Spaß, verkehrt herum von der Stange/dem Rei-
fen zu baumeln! Informationen zu Preisen und Anmeldung ﬁ
 ndest du auf https://www.pole-dream.de/
Pole Dream – Poledance Ingolstadt+Neuburg, Proviantstr. 5a, 85049 Ingolstadt
Ansprechpartnerin: Verena Peer 
 
 
 
E-Mail: oﬃ
 ce@pole-dream.de
Rennradgruppe Anf. & Fortg. 
Unsere Rennradgruppe heißt sowohl Anfänger:innen als auch Fortgeschrittene herzlich willkommen. 
Wir bieten eine freundliche Umgebung, in der Neulinge die Grundlagen erlernen und Fortgeschritte-
ne ihre Ausdauer verbessern können. Unsere regelmäßigen Ausfahrten sind ideal, um Ausdauer und 
Technik zu fördern. Dabei stehen der Spaß und das gemeinschaftliche Erlebnis im Vordergrund. Egal, 
ob du deine Fitness steigern, neue Freunde ﬁ
 nden oder einfach die Freude am Rennradfahren entde-
cken möchtest – bei uns bist du richtig! 
Di 
17.30, Auf der Schanz 49, 85049 Ingolstadt (April-Okrober)
Anmeldung und weitere Informationen unter: https://chat.whatsapp.com/FDyPUf7zmLL1rmcCY1xC8A
Ansprechpartner: Jannes Marquardt 
 
 
E-Mail: jannes.marquardt@ku.de
Fußball für Frauen (Kooperation mit FC Ingolstadt 04)
Anmeldung per E-Mail
Mo 
19.30 - 21.00, Sportpark Ingolstadt, Am Sportpark 1b, 85053 Ingolstadt
Mi 
19.30 - 21.00, Sportpark Ingolstadt, Am Sportpark 1b, 85053 Ingolstadt
Do 
19.30 - 21.00, Sportpark Ingolstadt, Am Sportpark 1b, 85053 Ingolstadt
Ansprechpartnerin: Simone Wagner 
 
 
E-Mail: siwa@fcingolstadt.de

[Page 58]
58
HOCHSCHULSPORT IN INGOLSTADT
Externe Sportangebote
Rugby: Teamgeist – Respekt – Charakter 
Rugby hat durch seine Einzigartigkeit einen Anreiz wie kein anderer Sport. Teamgeist, Respekt und 
Fairness haben oberste Priorität, ob neben oder auf dem Spielfeld. Dabei ist diese Sportart für jeden 
geeignet: Groß oder klein, schnell oder langsam, Schwer- oder Fliegengewicht, es gibt eine Position die 
genau deiner Anforderung entspricht! Gespielt wird mit einem ovalen Ball, welcher in das sogenannte 
Malfeld oder Tryzone abgelegt werden muss. Dies gelingt durch geschickte Spielzüge des gesamten 
Teams! Dabei spielen nicht nur Männer diesen Sport, denn immer mehr Frauen ﬁ
 nden ebenfalls Freude 
daran. Wir haben dein Interesse geweckt? Dann schau doch bei uns im Training vorbei.
Di + Do 19.00 - 21.00, Sportgelände TV 1861 Ingolstadt 
Treﬀ
 punkt: 18:45 Uhr vor dem Haupteingang TV 1861 Ingolstadt 
Info: www.rugby-ingolstadt.de 
 
Facebook: www.facebook.de/rugbyingolstadtbaboons
Instagram: @rugbyingolstadt 
Kontakt: info@rugby-ingolstadt.de
Ansprechpartner: Christoph Weber 
 
 
E-Mail: info@rugby-ingolstadt.de
Faszination Taekwondo - Kunst für Körper und Geist
Das Black Belt Center Ingolstadt ist seit 1985 die Lehrstätte für traditionelles Taekwondo in Ingolstadt. 
Interessierte können zu allen Unterrichtseinheiten jederzeit einsteigen, für Schüler*innen und Studie-
rende gibt es einen Rabatt auf den Monatsbeitrag. Unverbindlicher Probeunterricht ist jederzeit ohne 
Voranmeldung möglich. http://www.taekwondo-ingolstadt.de/
Mo-Fr 17.00 - 18.00, 18.15 - 19.15
Di, Do & Sa 10.30 - 11.30, Black Belt Center Ingolstadt, Münchenerstr. 97a
 
Ansprechpartner: Fritz Flatnitzer 
 
 
 
E-Mail: info@taekwondo-ingolstadt.de
Softball
Alle Mädels aufgepasst!
Egal ob du schon einmal gespielt hast oder gerade keinen blassen Schimmer hast, was Softball über-
haupt ist. Bei uns sind neue Gesichter immer herzlich willkommen. Softball ist ein amerikanischer 
Teamsport, der dem Baseball ähnelt. Kein Problem, wenn du noch nie einen Schläger in der Hand 
hattest. Das bringen wir dir bei! Wir Mädels vom Ingolstadt Schanzer Softballteam, freuen uns auf dich!
Wenn du Lust hast, komm uns gerne einfach mal beim Training besuchen.
Informationen bzgl. Trainingszeiten etc. erhältst du unter www.ingolstadtschanzer.de 
Anfragen zum Probetraining bitte per Mail an info@ingolstadtschanzer.de
Ansprechpartner: Matthias Rucker 
 
 
E-Mail: info@ingolstadtschanzer.de
Tennis: Treﬀ
 punkt “Student’s Tennis Club” & Freies Spiel
Komm zu unserem wöchentlichen Event “Student’s Tennis Club” auf die Anlage des Segel- und Tenni-
sclubs Rot-Weiß Ingolstadt! Hier bietet sich dir die perfekte Gelegenheit, sportlich aktiv zu sein, deine 
Tennisfähigkeiten zu verbessern und neue Leute kennenzulernen. Sehr schön am Baggersee gelegen 
bieten wir außerdem mit unserem gastronomischem Angebot ein tolles Gesamtpaket, wie ihr auch die 
Zeit nach eurem anstrengenden Match ausklingen lassen könnt. Selbstverständlich könnt ihr euch 
auch mit anderen Studierenden ﬂ
 exibel verabreden, die sich für den „Student’s Tennis Club“ angemel-
det haben. Ran an den Ball, wir freuen uns auf euch! 
Kosten: 100 Euro für die Spielberechtigung im kompletten Jahr 2025.
Do 19.00, Anmeldung: Bei Interesse per E-Mail an Philipp Brenner (sportwart@stcrwin.de)
Ansprechpartner: Philipp Brenner 
 
 
E-Mail: sportwart@stcrwin.de

[Page 59]
59
Impressum
Inhaltliche Verantwortung:
Christina Gscheidl
Redaktion:
Liane Sonnenburg, Lars Heuer
Fotos u. a. von:
Dr. Christian Klenk, Hanna Rottler, Lucio Jünemann, Kerstin 
Kleinhans, Liane Sonnenburg, Mirja Walther, Lena Presche
Titelbilder:
DKV / Brigitte Kraußer
Druck:
Gemeindebrief Druckerei
1. Auﬂ
 age:
300 Stück
Unsere Homepage: http://www.ku.de/ppf/sport/hochschulsport
Wir freuen uns auf Ihre Meinung, Kritik, Vorschläge, etc. per Mail an: hochschulsport@ku.de
Wir danken unserem Sponsor, der:
AOK - Die Gesundheitskasse 
Direktion Ingolstadt
„Partner des Hochschulsports“
Studentischer Konvent 
der KU Eichstätt-Ingolstadt
Allen Förderern ein herzliches Dankeschön
sowie unseren Inserenten für die ﬁ
 nanzielle Unterstützung:
Dom-Apotheke Eichstätt
Lifepark Ingolstadt
Schnellers Backstub`n
Optik Koller
Boote Glas 
Stadtwerke Eichstätt
Friseur Rudloff
Metzgerei Schneider Eichstätt
Xterno Bikes

[Page 60]
60