SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Archaeologie_Flyer.pdf
TITLE: Archaeologie_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Archaeologie_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Klassische 
Archäologie
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/archaeologie-ba
www.ku.de/studienangebot/archaeologie-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Klassischen Archäoligie der KU 
www.ku.de/slf/klassische-archaeologie
Professur, Koordination und Beratung:
Jun.-Prof. Dr. Nadin Burkhardt
Professur für Klassische Archäologie 
Universitätsallee 1, 85072 Eichstätt
Telefon: +49 / 8421 / 93-21543
E-Mail: nadin.burkhardt@ku.de
Fachgruppe Klassische Archäologie:
E-Mail: fg-archaeologie@ku.de
Informationen/Kontakt
Bewerbung/Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Einschreibung Bachelorstudiengang
Das Fach Klassische Archäologie ist im Interdisziplinären Ba-
chelorstudiengang – sowohl im Flexiblen Profil als auch im 
Profil „Aisthesis. Kultur und Medien“ – zulassungsfrei, eine 
Bewerbung ist nicht erforderlich.
Studienbeginn ist in der Regel zum Wintersemester. Die Ein-
schreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der 
KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal 
jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur 
innerhalb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis 
Ende September.
Bewerbung Masterstudiengang
Für den Interdisziplinären Masterstudiengang an der KU 
sind die Zulassungsvoraussetzungen ein erster Hochschul-
abschluss mit mindestens der Durchschnittsnote 2,9 sowie 
mindestens 60 Punkten in dem Fach, in dem die Masterar-
beit geschrieben wird. Der erste Hochschulabschluss, z. B. 
das Bachelor-Zeugnis, kann bis Ende des ersten Fachse-
mesters des Masterstudiengangs nachgereicht werden. Für 
die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstudien-
gang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang September 
erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten 
Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschrei-
bung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentra-
le Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung 
selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist.
Titelbilder: Heratempel, Paestum; Löwenskulptur: Kerameikosmuseum, Athen; 
Bachusmaske: MUSA Lecce; Nymphe: Stabiae (Fotos: Burkhardt/Daubner).
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
facebook.com/uni.eichstaett
instagram.com/ku.ei.archaeologie

[Page 2]
Archäologie: Studium mit Anspruch
Studienmöglichkeiten
Ihre Vorteile an der KU auf einen Blick
 

kleine Seminargruppen, persönliche Betreuung
 

flexible Studiengestaltung
 

praxisnahes Studium
 

nationale und internationale Vernetzung
 

reiche Museumslandschaft in der Region
Die Klassische Archäologie gehört zu den Altertumswissen-
schaften und beschäftigt sich mit den bildenden Künsten und 
den materiellen Hinterlassenschaften der Griechen und Römer 
und deren Nachbarn von der Bronzezeit bis in die Spätanti-
ke. Ihr Forschungsfeld reicht von England und Spanien bis 
nach Syrien und Jordanien und von den Küsten des Schwar-
zen Meeres bis in den Sudan. Im Mittelpunkt stehen Bilder, 
­
Plastiken, Bauwerke, Städte und Landschaften. 
Klassische Archäologie im Interdisziplinären Bachelor- und 
Masterstudiengang – Flexibles Profil
In diesem flexiblem Profil können Sie Archäologie mit einem 
breiten Angebot an anderen Fächern kombinieren: Zum Beispiel 
Klassische Archäologie im Studiengang Kunstwissenschaften 
als Hauptfach in Kombination mit bis zu drei Nebenfächern wie 
Kunstgeschichte, Alte Geschichte oder Klassische Philologie.
Klassische Archäologie im Interdisziplinären Bachelor- und 
Masterstudiengang – Profil „Aisthesis. Kultur und Medien-
schaften“
Dieser Studiengang bietet eine Zweifächerkombination und 
beschäftigt sich in einem interdisziplinären und internationalen 
Ansatz mit der historischen und gegenwärtigen Medienkultur. 
Sie wählen zur Archäologie ein zweites Fach und ergänzen 
beide mit Grundlagenkursen aus dem Bereich Kultur-, Medien 
und Kommunikationswissenschaft.
Klassische Archäologie im Interdisziplinären Bachelor- und 
Masterstudiengang – Profil „Antikeplus“
Das Profil „Antikeplus“ bietet ein Studium der griechisch-römi-
schen Welt in all ihren Facetten durch die Kombination von 
Klassischer Archäologie, Alter Geschichte und Klassischer Phi-
lologie. Außerdem gibt es einen breiten Wahlbereich, der ent-
weder zur Vertiefung Ihrer altertumswissenschaftlichen Kennt-
nisse genutzt werden kann oder berufspraxisorientiert.
Das erwartet Sie im Fach Klassische Archäologie:
 

Vermittlung und Vertiefung von Basiswissen
 

umfassendes Wissen zur griechisch-römischen Kultur
 

umfassende Denkmäler- und Objektkenntnisse
 

angepasste Veranstaltungsformen wie Übungen, Pro- 
seminare, Vorlesungen, Tutorien, Vertiefungsseminare, 
Propädeutika, Oberseminare
 

praktische Übungen, Praktika z. B. Münzkunde, ­
Töpferkurs, 
Grabung, Funddokumentation, Ausstellungsorganisation
 

interdisziplinäre Veranstaltungen mit den Nachbarfächern
 

fachinterne Kolloquien und wissenschaftliche Vortragsreihen
 

Exkursionen in den Mittelmeerraum und ins Umland
Das bietet Ihnen die KU
Ein Archäologiestudium bedeutet nicht, dass Sie sich nur der 
Vergangenheit zuwenden. Die Probleme der antiken Gesell-
schaften sind teils die gleichen wie heute: Migration, Krieg, 
Umweltkatastrophen und Religionskonflikte. Die Antike kann 
Alternativen aufzeigen, die nicht utopisch oder theoretisch 
sind, sondern schon einmal konkret durchgespielt wurden 
und in ihren Folgen beurteilt werden können. 
Die Archäologie ist eng mit den Nachbarwissenschaften der 
Alten Geschichte, der Alten Kirchengeschichte, der Klassi-
schen Philologie und der Kunstgeschichte verknüpft. Aber 
auch mit den Europastudien und der Geographie einschließ-
lich des Bereichs Tourismus verbinden sie verschiedene 
­
Aspekte.
Serviceangebote
Die Archäologie verfügt an der KU über einen fundierten Be-
stand an archäologischer Fachliteratur, integriert in die Zent-
ralbibliothek. Qualitativ hochwertiges Bildmaterial für Präsen-
tationen steht durch die digitalen Bilddatenbanken ArKuBiD 
und PROMETHEUS zur Verfügung. Die Arbeitsstelle zur 
 
literaturbezogenen Medienanalyse offeriert ein umfangrei-
ches Film- und Videoangebot. 
Großes Netzwerk
Die KU hat mehr als 300 Partnerhochschulen, zudem ist die 
Klassische Archäologie national und international sehr gut 
vernetzt. Dadurch bestehen für Studierende gute Möglich-
keiten, ein Auslandssemester oder ein Praktikum an einer 
Institution mit Bezug zur Archäologie zu absolvieren, oder an 
einer Ausgrabung oder einer Summer School teilzunehmen.