SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Indi_BA_Flyer.pdf
TITLE: Indi_BA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Indi_BA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Interdisziplinärer 
Bachelorstudiengang 
Fächer flexibel studieren
Erstberatung in der Studierendenberatung
Marie-Anne Kohll, M.A. 
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Marktplatz 7 
85072 Eichstätt 
Zimmer MP7-005 
Mail: studierendenberatung@ku.de 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21283 
Berufsfelder
Mit dem Abschluss eines geistes-, sozial- und kulturwissen-
schaftlichen Studiums eröffnen sich Ihnen Möglichkeiten in 
unterschiedlichsten Berufsfeldern. Je nach Fächerkombina-
tion, Profil, eigenen Interessen und Vorerfahrung z. B. durch 
Praktika sind mögliche Arbeitsfelder der Absolvierenden des 
Interdisziplinären Bachelorstudiengangs unter anderem:
 

Medien, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit,
 

Verlagswesen,
 

Kulturarbeit,
 

Werbung,
 

Unternehmensorganisation,
 

Erwachsenenbildung uvm.
Internationales 
Die KU hat weltweit rund 300 Partneruniversitäten in 60 
Ländern. Dadurch bestehen für Studierende beste Möglich-
keiten, mindestens ein Semester im Ausland zu studieren. 
Auch Praktika bei ausländischen Unternehmen sind mög-
lich. Bei der Organisation des Auslandsaufenthalts unter-
stützt Sie unser International Office.
Einschreibung
Das Studium des Interdisziplinären Bachelorstudiengangs 
der KU ist in allen gelisteten Fächern zulassungsfrei, eine 
Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt 
über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten 
Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, 
die Einschreibung selbst allerdings nur innerhalb des Ein-
schreibezeitraums von Mitte August bis Ende September.
In den Fächern Anglistik/Amerikanistik und Kunstpädago- 
gik muss im Vorfeld eine Eignungsprüfung abgelegt wer-
den. Nähere Infos dazu gibt es unter 
www.ku.de/studienangebot/anglistik/amerikanistik-ba
www.ku.de/studienangebot/kunstpaedagogik-ba
Informationen / Kontakt
Berufsfelder & Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Stand: Januar 2025
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/flexi-ba
www.ku.de/aisthesis-ba
www.ku.de/antikeplus-ba
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Im Interdisziplinären Bachelorstudiengang der KU können Sie, 
frei nach Ihren Interessen, verschiedene Fächer miteinander 
kombinieren. Sie entscheiden sich, ob Sie sich auf ein oder 
zwei Fächer konzentrieren oder sich gezielt mehrere Fächer 
für eine Profilbildung aussuchen. Auf diese Weise haben Sie 
die Chance, Ihr persönliches Profil zu erarbeiten und zu stär-
ken. Durch Projekte und Praktika werden Sie in Ihrer Berufs-
orientierung unterstützt. 
Fester Bestandteil des Interdisziplinären Bachelors ist das 
interdisziplinäre Programm „Studium.Pro“, das Anstöße zum 
eigenen und kritischen Nachdenken gibt. Hier werden philo-
sophisch-anthropologische, begriffs- und problemgeschichtli-
che, ethische, gesellschaftlich-soziale, religiöse oder umwelt-
bezogene Fragestellungen verfolgt.
Sie können zwischen drei Profilen wählen: dem Profil „Flexi-
bler Bachelorstudiengang“, dem Profil „Bachelorstudiengang 
Aisthesis. Kultur und Medienwissenschaften“ und dem Profil 
AntikePlus.
Der Studiengang
Profile
Profil Flexibler Bachelorstudiengang
Im Flexiblen Profil wählen Sie ein Hauptfach, das Sie mit bis zu 
drei Nebenfächern oder dem Studium Individuale kombinieren 
können. Das Studium Individuale ist ein freier Wahlbereich, der 
Ihnen die Möglichkeit gibt, Ihr Wissen und Ihr Können über die 
gewählten Fächer hinaus zu erweitern, Schlüsselkompeten-
zen zu erwerben oder eine neue Fremdsprache zu erlernen. 
Die untenstehend aufgelisteten Fächer können frei untereinan-
der kombiniert werden:
 

Anglistik/Amerikanistik
 

Europäische Ethnologie
 

Frankoromanistik
 

Germanistik 
 

Geschichte 
 

Hispanistik
 

Humangeografie
 

Italianistik
 

Katholische Theologie
 

Klassische Archäologie
 

Kunstgeschichte/Bildwissenschaften
 

Kunstpädagogik
 

Latinistik
 

Musikwissenschaft
 

Philosophie
 

Politikwissenschaft
 

Soziologie
 

Wirtschaftswissenschaften
 

Theaterpädagogik (nur Nebenfach)
Profil Bachelorstudiengang Aisthesis. Kultur und Me-
dienwissenschaften 
„Aisthesis“ (griechisch „Wahrnehmung“) ist das Stichwort 
für dieses Profil. Die Selbst- und Fremdwahrnehmung von 
Individuen und Gruppen ist weder statisch noch neutral, 
sondern stets historisch, sozial und kulturell bedingt sowie 
Transformationen unterworfen. Die Wahrnehmung von Welt 
und Wirklichkeit wird durch Literaturen, Künste und Medi-
en geprägt. Wir vermitteln Ihnen im interdisziplinären Dialog 
die Fähigkeiten zur Teilhabe daran und Auseinanderset-
zung damit. Im Profil „Aisthesis. Kultur und Medienwissen-
schaften“ wählen Sie zwei Fächer und erhalten zusätzlich 
einen fächerübergreifenden Unterricht historischer und ge-
genwärtiger Medienkulturen. 
Sie wählen eines der folgenden Fächer: 
 

Anglistik/Amerikanistik
 

Europäische Ethnologie
 

Frankoromanistik
 

Germanistik
 

Geschichte
 

Hispanistik
 

Italianistik
 

Kunstgeschichte/Bildwissenschaften
 

Latinistik
 

Soziologie
Das zweite Fach kann entweder ein weiteres dieser Fächer 
sein, oder eines der folgenden: Kunstpädagogik, Musikwis-
senschaft, Philosophie, Politikwissenschaft.
Profil AntikePlus
Das Profil AntikePlus bietet eine umfassende Erforschung 
der griechischen und römischen Antike. Belegt werden die 
drei Fächer Alte Geschichte, Klassische Archäologie und 
Klassische Philologie. Diese Disziplinen untersuchen ge-
meinsam die Menschen, Gesellschaften und Kulturen der 
Antike, wie sie sich in Texten und Artefakten darstellen. Die-
se Studien bieten wertvolle Einblicke in aktuelle soziale und 
kulturelle Wandlungsprozesse.