SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Kunstgeschichte_Flyer.pdf
TITLE: Kunstgeschichte_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Kunstgeschichte_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Kunstgeschichte und 
Bildwissenschaften
Berufliche Perspektiven
Kunsthistoriker/-innen und Bildwissenschaftler/-innen sind 
heute nicht nur als Kurator/-innen in Museen und Kunst-
vereinen, in der Denkmalpflege oder als Lehrende an Uni-
versitäten und in der Erwachsenenbildung gefragt.
Die öffentliche und private Kulturarbeit, die Organisation von 
Ausstellungen, die Betreuung von Bild- und Medienarchiven 
und von Publikationen in allen Medien sowie das Kunst- 
management sind seit langem wichtige Arbeitsfelder.
Informationen / Kontakt
Einschreibung/Perspektiven
www.ku.de/studienangebot
Fachgruppe Kunstgeschichte bei Instagram:
www.instagram.com/kunstgeschichteeichstaett/
Stand: Februar 2026
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/kunstgeschichte-ba
www.ku.de/studienangebot/kunstgeschichte-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
www.ku.de/slf/kunstgeschichte
Ansprechpartner 
Dr. Christian Sauer
E-Mail: christian.sauer@ku.de
Fachgruppe
E-Mail: fg-bildwissenschaften@ku.de
Einschreibung Bachelorstudiengang
Das Fach Kunstgeschichte ist im Interdisziplinären Bache-
lorstudiengang zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht er-
forderlich.
Studienbeginn ist in der Regel zum Wintersemester. Die Ein-
schreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der 
KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal 
jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur 
innerhalb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis 
Ende September.
Bewerbung Masterstudiengang
Für den Interdisziplinären Masterstudiengang sind die Zu-
lassungsvoraussetzungen ein erster Hochschulabschluss 
mit einer Durchschnittsnote von mindestens 2,9 sowie min-
destens 60 ECTS-Punkten in dem Fach, in dem die Mas-
terarbeit geschrieben wird (Es besteht die Möglichkeit, zu 
Studienbeginn noch bis zu 15 ECTS-Punkte nachzuholen).
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstu-
diengang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang Sep-
tember erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zen-
trale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewer-
bung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist. 
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett

[Page 2]
Kunstgeschichte ist die historisch-kritische Wissenschaft der 
bildenden Künste und Bildmedien. Sie befasst sich mit visueller 
Kultur vom Mittelalter bis in die Gegenwart. Malerei, Skulptur 
und Architektur sind ebenso ihr Untersuchungsgegenstand 
wie grafische Reproduktionstechniken, Fotografie und Film. Im 
Studium werden nicht nur historische Kenntnisse der Kunst-
epochen und der Bildgattungen, sondern darüber hinaus 
grundlegende Kompetenzen für den kritischen Umgang mit 
Bildmedien der Gegenwart vermittelt.
Studieninhalte und Ziele
Kunstgeschichte in Eichstätt
Studienmöglichkeiten
Optimale Infrastruktur und Betreuung 
Das besonderes Plus des Studiums in Eichstätt ist die inten-
sive individuelle Betreuung durch engagiertes Lehrpersonal. 
Die Kunstgeschichte in Eichstätt bietet eine sehr gut ausge-
stattete Präsenzbibliothek und ein Zentrum für Bildmedien. 
Regelmäßige Exkursionen wie zur Biennale nach Venedig 
und zur Documenta in Kassel bereichern das Programm. 
Eine engagierte Fachgruppe sorgt für eine enge Vernetzung 
zwischen Studierenden und Dozierenden. Auch der Stand-
ort ist wie gemacht für ein Studium der Kunstgeschichte: 
Die Stadt Eichstätt ist ein historisches Ensemble von Kunst-
denkmälern vom romanischen Kirchenbau bis hin zu welt-
weit beachteten, modernen Universitätsgebäuden. 
Internationale Vernetzung 
Die KU hat weltweit rund 300 Partnerhochschulen in 60 
Ländern. Dadurch bestehen für Studierende beste Mög-
lichkeiten, mindestens ein Semester im Ausland zu studie-
ren. Der Lehrstuhl für Kunstgeschichte verfügt über hervor-
ragende Verbindungen zu renommierten Institutionen und 
Universitäten im In- und Ausland.Besonders zu nennen ist 
das Internationale Netzwerk für Kunstgeschichte/Réseau 
International pour la Formation à la Recherche en Histoire 
de l’Art, an dem die Eichstätter Lehrenden als Mitglieder 
beteiligt sind. 
Das Fach Kunstgeschichte und Bildwissenschaften lässt sich 
als Bachelor- und Masterstudiengang in unterschiedlichen Va-
rianten studieren: 
 

als Haupt- oder Nebenfach im Interdisziplinären Bache-
lor- und Masterstudiengang im flexiblen Profil. Beim 
flexiblen Profil kombinieren Sie mehrere Fächer Ihrer 
Wahl, hinzu kommen Veranstaltungen aus dem Bereich 
Studium.Pro, ein Praktikum sowie eine Bachelorarbeit. 
Kunstgeschichte kann beispielsweise kombiniert werden 
mit der Klassischen Archäologie, Literaturwissenschaften 
und/oder Philosophie. 
 

als Haupt- oder Nebenfach im Interdisziplinären Bache-
lor- und Masterstudiengang im Profil „Aisthesis. Kultur- 
und Medienwissenschaften“. Hier wird Kunstgeschich-
te mit einer interdisziplinären, kulturwissenschaftlichen 
Methodenausbildung verbunden. Durch gut betreute 
Gastsemester im Ausland und/oder ergänzende Praktika 
können sich Studierende für den Berufseinstieg oder ein 
weiterführendes Studium qualifizieren. 
 

im Rahmen des Studiengangs Europastudien: Sprache, 
Literatur, Kultur mit Schwerpunkt auf einer europäischen 
und interdisziplinären Perspektive.
Wir leben in einer Medienwirklichkeit, in der sich die Funktion 
von Bildern und ihr Zusammenspiel mit Texten gewandelt hat. 
Das vermehrte Interesse an visuellen Medien in allen kommu-
nikativen Bereichen verschafft auch der bildenden Kunst – der 
Gegenwart wie der Vergangenheit – neue Aufmerksamkeit. 
Dadurch rückt das Studienfach Kunstgeschichte und Bildwis-
senschaften stärker ins Zentrum der kulturwissenschaftlichen 
Diskussion. 
Richtig in diesem Studienfach ist, wer Freude daran hat, sich 
mit Bildern und Kunstwerken historisch-kritisch auseinander-
zusetzen, und andere Menschen an seiner Begegnung, ja Be-
geisterung, teilhaben zu lassen.
Ausrichtung und Aufbau des Studiums
Das Kunstgeschichte-Studium an der KU macht Sie mit der 
Kunst- und Bildkultur vom frühen Mittelalter bis in die Gegen-
wart vertraut. Sie lernen, Kunstwerke aus Europa, aber auch 
der kolonialen und postkolonialen Welt in ihren unterschied-
lichen historischen Zusammenhängen zu verstehen und das 
erworbene Wissen anschaulich und informativ zu vermitteln. 
Sie werden in die Methoden der Analyse des Stils und der 
Bedeutung von Bildern eingeführt, in die mediegerechte Bild-
erzählung, die Wirkung und Rezeption von Kunst sowie den 
Verlauf und die wichtigsten Werke und Denkmäle der europä-
ischen Kulturgeschichte.