SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/BNE_MA_Flyer.pdf
TITLE: BNE_MA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: BNE_MA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Masterstudiengang
Geographie: Bildung für 
nachhaltige Entwicklung
Informationen zum Studiengang
ku.de/bne
Leiter des Studiengangs
Prof. Dr. Jan Hiller, jan.hiller@ku.de
Informationen rund ums Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
ku.de/mgf/geographie/didaktik
Zur Nachhaltigkeit an der KU
ku.de/nachhaltigkeit
Studierendenberatung
allgemein: studierendenberatung@ku.de
fachspezifisch: studienberatung-bne@ku.de
Nachhaltigkeit an einem nachhaltigen Lernort studieren 
Seit 2010 hat die KU ein Nachhaltigkeitskonzept. Als erste 
Universität in Deutschland erhielt sie 2019 das europäische 
Zertifikat „EMASplus“ für die Etablierung eines ganzheitli-
chen Nachhaltigkeitsmanagements. Durch die UNESCO 
wurde die KU 2022 bereits zum vierten Mal als vorbildlicher 
Lernort für nachhaltige Entwicklung ausgezeichnet. Darüber 
hinaus gibt es an der KU zahlreiche nachhaltigkeitsorientier-
te Projekte und Initiativen, etwa das Siegel „Fairtrade-Uni-
versitiy“, das Netzwerk „Lernorte für Nachhaltigkeit“ oder 
das Projekt „Mensch in Bewegung“.
In einem stetigen Prozess werden neue Ziele formuliert und 
das Nachhaltigkeitsgesamtkonzept der Universität aktual-
isiert. Der Prozess der nachhaltigen Entwicklung – in den 
Handlungsfeldern Forschung, Lehre, Campusmanagement, 
Governance, studentische Initiativen & Engagement sowie 
Transfer – kann hautnah miterlebt und mitgestaltet werden.
Zulassungsvoraussetzung
Erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss:
 

Bachelor Geographie oder BNE-affine Fächer
 

Staatsexamen (LA GS, MS, RS, GYM) mit dem 
Fach Geographie oder affinen Fächern
 

Vergleichbarer Studiengang mit Bezug zu BNE, 
z. B. Pädagogik, Biologie oder Geoökologie 
 

Interesse an Bildung für nachhaltige Entwicklung
Bewerbung
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Bew-
erbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt online über 
das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, 
dass eine Registrierung jederzeit möglich ist, die Bewer-
bung selbst aber nur von 1. Mai bis 1. August.
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester.
Informationen/Kontakt
Lernort/Bewerbung
ku.de/bne
Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
@uni.eichstaett 
@nachhaltigeku
Titelbild: colourbox.de

[Page 2]
Der Studiengang
Praxisnähe
Interdisziplinarität & Forschung
Nachhaltige Entwicklung ist eine der wichtigsten und zugleich
komplexesten Herausforderungen unserer Zeit. Ziel ist es, die
Lebensqualität, den sozialen Zusammenhalt und die 
wirtschaftliche Entwicklung in einer integrierten Art und Weise 
sowohl in Deutschland als auch international zu verbessern, 
ohne dabei die natürlichen Belastungsgrenzen der Erde zu 
überschreiten. Dort, wo sie bereits überschritten sind, muss 
der Ressourcenverbrauch reduziert werden.
Bildung gilt als Schlüssel für eine nachhaltige Entwicklung. 
Durch eine mehrperspektivische, partizipative und transfor-
mative Gestaltung von Bildungsprozessen befähigt Bildung 
für nachhaltige Entwicklung (BNE) Menschen zu zukunfts- 
fähigem sowie verantwortungsvollem Denken und Handeln 
und fördert sie in ihrer Gestaltungskompetenz.
Der Masterstudiengang Geographie: Bildung für nachhaltige 
Entwicklung unterstützt sie in der Ausbildung Ihrer Nach-
haltigkeitskompetenzen und gibt Ihnen Wissen an die Hand, 
um als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren BNE-Bildungs- 
prozesse gestalten zu können. 
Der u. 
a. zweimal als UN-Dekade-Projekt ausgezeichnete 
Masterstudiengang BNE ermöglicht z. 
B. in außerschulischen 
Bildungsbereichen oder in der internationalen Zusammenar-
beit tätig zu werden. Darüber hinaus bietet er ein zusätzliches 
Profil, das im schulischen Bereich vermehrt benötigt wird. 
Der Studiengang kann in Vollzeit (vier Semester) oder in Teil-
zeit (acht Semester) absolviert werden und wird mit einem 
Master of Arts (M.A.) abgeschlossen.
Praxisorientiert studieren
Neben der theoretischen Reflexion ist die Praxisnähe wes-
entlicher Bestandteil des Masterstudiengangs. Im Rahmen
von Exkursionen, Projektseminaren und des achtwöchigen 
Pflichtpraktikums finden die im Studium erworbenen Kennt-
nisse praktische Anwendung. Das Praktikum kann auch im 
Ausland absolviert werden.
Die engen Kooperationen mit außeruniversitären BNE-Ak-
teurinnen und -Akteuren sowie Bildungseinrichtungen 
 
bereichern die Praxisnähe des Masters. Engagierte Studier-
ende finden im “Green Office” der KU zudem einen Knoten-
punkt für den Austausch und gemeinsame Projekte.
Interdisziplinär studieren
Das interdisziplinär angelegte Masterprogramm verzahnt 
Erkenntnisse und Methoden der Fächer Geographie, Biologie, 
Tourismus, Wirtschaftswissenschaften, Soziologie, Religion-
spädagogik, Pädagogik, Politikwissenschaft, Fachdidaktiken, 
Soziale Arbeit und Ethik. Die Verflechtung dieser Disziplinen 
ermöglicht den Blick auf das Ganze und gewährleistet so eine 
mehrperspektivische Ausbildung.
Forschungsorientiert studieren
Die wissenschaftlich fundierten und reflektierten theoretischen 
Ansätze der unterschiedlichen Fachgebiete eröffnen ein brei-
tes Forschungsspektrum. Dabei wird insbesondere auf die 
Vernetzung, die Wechselbeziehungen zwischen Umwelt, 
Wirtschaft und Gesellschaft sowie auf Reflexionskompetenz 
Wert gelegt.
4.
Semester
Masterarbeit und Abschlusskolloquium
3.
Semester
Wirtschaftsgeographie:
Nachhaltige
Regionalentwicklung
und –planung
Wahlpflichtmodul
Wahlpflichtmodul
Studium.Pro
Wahlpflichtmodul
BNE-
Berufspraktikum
2.
Semester
BNE-Großes Geländeseminar
Theologisch-ethische
Aspekte einer Bildung für 
Nachhaltigkeit
Wahlpflichtmodul
Projektseminar BNE
1.
Semester
Nachhaltige
Entwicklung – 
aus der Perspektive
versch. Fächer
Nachhaltige 
Umwelt- 
entwicklung
Wahlpflichtmodul
Globale Entwicklungs- 
probleme
Grundlagen der Bildung für
nachhaltige Entwicklung 
Idealtypischer Studienverlauf