SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/SOP-BQT_III_Kurzversion.pdf
TITLE: SOP-BQT_III_Kurzversion.pdf
SOURCE_FILE: SOP-BQT_III_Kurzversion.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
 
 
Standardvorgehensweise (SOP) für die BQT III: 
Kurzversion 
 
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
 
 
 
Lehrstühle 
Klinische und Biologische Psychologie (Prof. Dr. Rita Rosner) 
Klinische Psychologie und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie (Prof. Dr. Elisa Pfeiffer) 
 
Koordination: 
Dr. Rebekka Eilers 
 
Letzte Aktualisierung: 13.05.2026 
 
Liebe Studierende und Interessierte, 
dieser Leitfaden soll Ihnen (und indirekt auch uns) helfen, indem Sie hier Informationen zu vielen 
Themenbereichen rund um die berufsqualifizierende Tätigkeit III (BQT III) im Rahmen Ihrer 
Approbation zur bzw. zum Psychologischen Psychotherapeut:in finden. 
Die BQT III teilt sich in einen stationären und einen ambulanten Teil auf. Den stationären Teil 
werden Sie an einer der Kooperationskliniken der KU absolvieren, den ambulanten Teil in unserer 
Psychotherapeutischen 
Hochschulambulanz 
(HSA) 
oder 
einem/einer 
niedergelassenen 
Psychologischen Psychotherapeut:in. 
Dieser Leitfaden stellt eine kurze Übersicht über die BQT III an der Katholischen Universität 
Eichstätt-Ingolstadt dar. 

[Page 2]
SOP BQT III an der KU Eichstätt-Ingolstadt 
SOP BQT II KU - Kurzversion 
2 
 
Das Wichtigste im Überblick: BQT III – Schritt für Schritt 
 
Was ist die BQT III? 
Die berufsqualifizierende Tätigkeit III (BQT III) ist ein zentraler Bestandteil des Masterstudiums 
Psychotherapie und Voraussetzung für die Approbationsprüfung. Sie wird im 3. und 4. 
Mastersemester absolviert und besteht aus: 
• 
einem ambulanten Teil 
• 
einem (teil-)stationären Teil. 
Während beider Teile erbringen Sie die gesetzlich vorgeschriebenen Leistungen gemäß der 
Approbationsordnung 
(PsychThApprO 
§18) 
(z. 
B. 
Erstgespräche, 
Anamnesen, 
psychodiagnostische Untersuchungen), die Sie mit einem Dokumentationsheft durch 
Unterschriften der fallführenden Therapeut:innen nachweisen. Neben dem Dokumentationsheft 
müssen Sie für die Approbationsprüfung vier Prüfungsanamnesen über Patient:innen schreiben. 
 
Wie ist die BQT III an der KU Eichstätt-Ingolstadt strukturiert? 
Im 3. und 4. Mastersemester sind drei Module vorgesehen (Abb. 1): 
 
Abbildung 1: Ausschnitt aus dem idealtypischen Studienverlaufsplan im 3. und 4. Semester M.Sc. KLIPP 
 
Für die praktischen Leistungen in der BQT III sind das 3. und 4. Mastersemester in Trimester 
mit Präsenzblöcken gegliedert (s. Abb. 1): 
• 
1. Trimester: September – November (Dezember: Pause) 
• 
2. Trimester: Januar – März (April: Pause) 
• 
3. Trimester: Mai – Juli (August: Pause) 
In jedem Trimester haben Sie Zeit für einen Schwerpunkt: 
• 
Ein Zeitraum für die Hauptarbeit an der Masterarbeit, das Seminar der Projektarbeit 
begleitet das gesamte 3. und 4. Semester 
• 
Ein Zeitraum für den (teil-)stationären BQT III-Teil, in kooperierenden Kliniken 
• 
Ein Zeitraum für den ambulanten Teil, in der Psychotherapeutischen Hochschulambulanz 
der KU (Levelingstr., Ingolstadt) oder in Einzelfällen in ambulanten Kooperationspraxen 

[Page 3]
SOP BQT III an der KU Eichstätt-Ingolstadt 
SOP BQT II KU - Kurzversion 
3 
 
Sie werden einer von drei Studierendengruppen zugeteilt und durchlaufen die Trimester in 
unterschiedlicher Reihenfolge (Abb.2): 
 
Wie läuft die Zuteilung in die Trimestergruppen und Kliniken ab? 
Im 1. Mastersemester werden Sie in die Gruppen (Trimestergruppe, Klinikplätze) eingeteilt. 
Präferenzen werden abgefragt und soweit möglich berücksichtigt. Die KU hat bestehende 
Kooperationen mit verschiedenen bayerischen Kliniken, bei denen Sie die stationäre BQT III 
absolvieren werden. 
 
Wie läuft die Anmeldung zur Approbationsprüfung ab? 
Die Anmeldung zur Approbationsprüfung müssen Sie selbstständig beim zuständigen 
bayerischen Landesprüfungsamt (LPA) vornehmen. 
 
Leistungen nach PsychThApprO §18 und Eintragung in das Dokumentationsheft 
Die Prüfungsleistungen und deren Eintragung in das Dokumentationsheft basieren auf der 
Approbationsordnung (PsychThApprO, §18). Grundsätzlich müssen für die BQT III insgesamt 600 
Stunden Gesamtaufwand (450 Stunden (teil)stationär und 150 Stunden ambulant) erbracht 
werden, was 20 ECTS-Punkten entspricht. 
Leistungen, die im Rahmen der BQT III erforderlich sind, sind in der PsychThApprO, §18 
beschrieben und im Dokumentationsheft aufgeführt: 
 
 
Abbildung 2: Struktur im 3. und 4. Semester Master mit Trimestergruppen 

[Page 4]
SOP BQT III an der KU Eichstätt-Ingolstadt 
SOP BQT II KU - Kurzversion 
4 
 
PsychThApprO, §18 Berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie 
1) Die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie dient der Vertiefung der praktischen 
Kompetenzen in der psychotherapeutischen Versorgung. 
(2) Die studierenden Personen sind während der berufsqualifizierenden Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie zu 
befähigen, die Inhalte, die sie in der hochschulischen Lehre während der berufsqualifizierenden Tätigkeit II – vertiefte Praxis der 
Psychotherapie erworben haben, in realen Behandlungssettings und im direkten Kontakt mit Patientinnen und Patienten 
umzusetzen. Hierzu sind sie unter Anwendung der wissenschaftlich geprüften und anerkannten psychotherapeutischen Verfahren 
und Methoden an der Diagnostik und der Behandlung von Patientinnen und Patienten zu beteiligen, indem sie 
1. aufbauend auf wissenschaftlich fundierten Kenntnissen zu psychischen Funktionen, Störungen und diagnostischen Grundlagen 
mittels wissenschaftlich geprüfter Methoden Anamnesen und psychodiagnostische Untersuchungen bei mindestens zehn 
Patientinnen und Patienten verschiedener Alters- und Patientengruppen aus mindestens vier verschiedenen Störungsbereichen 
mit jeweils unterschiedlichen Schwere- und Beeinträchtigungsgraden durchführen, die mindestens die folgenden Leistungen 
umfassen: 
a) vier Erstgespräche, 
b) vier Anamnesen, die von den studierenden Personen schriftlich zu protokollieren sind und per Video aufgezeichnet werden 
können, 
c) vier wissenschaftlich fundierte psychodiagnostische Untersuchungen, 
d) vier Indikationsstellungen oder Risiko- und Prognoseeinschätzungen einschließlich Suizidalitätsabklärung und 
e) vier Patientenaufklärungen über diagnostische und klassifikatorische Befunde, 
2. an mindestens einer psychotherapeutischen ambulanten Patientenbehandlung im Umfang von mindestens zwölf 
aufeinanderfolgenden Behandlungsstunden teilnehmen, die unter Verknüpfung von klinisch-praktischen Aspekten mit ihren 
jeweiligen wissenschaftlichen Grundlagen durchgeführt wird und zu der begleitend diagnostische und therapeutische Handlungen 
eingeübt werden, 
3. an mindestens zwei weiteren einzelpsychotherapeutischen Patientenbehandlungen, bei denen eine Patientin oder ein Patient 
entweder ein Kind oder eine Jugendliche oder ein Jugendlicher sein soll, mit unterschiedlicher Indikationsstellung im Umfang von 
insgesamt mindestens zwölf Behandlungsstunden teilnehmen und dabei die Diagnostik, die Anamnese und die Therapieplanung 
übernehmen sowie die Zwischen- und Abschlussevaluierung durchführen, 
4. mindestens drei verschiedene psychotherapeutische Basismaßnahmen wie Entspannungsverfahren, Psychoedukation oder 
Informationsgespräche mit Angehörigen selbständig, aber unter Anleitung durchführen, 
5. Gespräche mit bedeutsamen Bezugspersonen bei mindestens vier Patientenbehandlungen führen und dokumentieren, 
6. mindestens zwölf gruppenpsychotherapeutische Sitzungen begleiten, 
7. selbständig und eigenverantwortlich mindestens ein ausführliches psychologisch-psychotherapeutisches Gutachten erstellen, 
das ausschließlich Ausbildungszwecken dienen darf, und 
8. an einrichtungsinternen Fortbildungen teilnehmen. 
(3) Für die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie sind mindestens 20 ECTS-Punkte zu vergeben. 
(4) Von dem entsprechenden Arbeitsaufwand von 600 Stunden entfallen: 
1. 450 Stunden Präsenzzeit in Form von mindestens sechswöchigen studienbegleitenden Übungspraktika auf die stationäre oder 
teilstationäre Versorgung und 
2. 150 Stunden auf die ambulante Versorgung mit Präsenzzeit während laufender Therapien sowie während diagnostisch-
gutachterlicher Datenerhebungen. 
(5) Die berufsqualifizierende Tätigkeit III – angewandte Praxis der Psychotherapie findet in Hochschulambulanzen, Einrichtungen 
der psychotherapeutischen, psychiatrischen, psychosomatischen, neuropsychologischen Versorgung oder in interdisziplinären 
Behandlungszentren mit Psychotherapieschwerpunkt statt. Die Anleitung der Studierenden nach Absatz 2 erfolgt durch 
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit einer abgeschlossenen Weiterbildung oder durch Psychologische 
Psychotherapeutinnen und Psychologische Psychotherapeuten oder Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen und Kinder- 
und Jugendlichenpsychotherapeuten mit entsprechender Fachkunde.