SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/campus-doku-stud.pdf
TITLE: campus-doku-stud.pdf
SOURCE_FILE: campus-doku-stud.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Das Web-Portal
des Campus-Management-Systems
KU.Campus
Inhaltsverzeichnis
1. Vorbemerkung
2
2. ¨
Ubersicht ¨
uber das Lehrangebot der KU
2
Druckfassung des Vorlesungsverzeichnisses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
Verbesserung der ¨
Ubersichtlichkeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
Detailinformationen
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
Detailinformationen zu Modulen
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
Einzelsuche von Lehrveranstaltungen/Pr¨
ufungen
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
Finden von Pr¨
ufungen und Veranstaltungen ¨
uber “Module suchen” . . . . . . . . . .
13
3. Anmeldung zu einer Lehrveranstaltung / Pr¨
ufung
15
Stornieren von Anmeldungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
1

[Page 2]
1.
Vorbemerkung
Mit dem Campus-Management-System KU.Campus, das auf der Basis der Standard-Software
Evento zur Hochschul- und Schulverwaltung, zur Kursverwaltung sowie zum Eventmanage-
ment realisiert wird, unterst¨
utzt die Kath. Universit¨
at Eichst¨
att-Ingolstadt (KU) ihr Lehrver-
anstaltungsmanagement, ihre Raumbelegungs- und Terminplanung, sowie ihre Pr¨
ufungsver-
waltung. Dabei werden die wesentlichen Funktionen f¨
ur Studierende, Dozenten und Mitarbei-
ter sowie f¨
ur sonstige am Lehrangebot der KU Interessierte ¨
uber ein Web-Portal bereitgestellt,
das Sie unter der Adresse
http://campus.ku.de erreichen. Diese Funktionen und ihre Nutzung sollen im Folgenden
n¨
aher beschrieben werden.
2.
¨
Ubersicht ¨
uber das Lehrangebot der KU
¨
Uber den Link Lehrveranstaltungen [nach Studieng¨
angen] / Vorlesungsverzeichnis unter dem
Navigationspunkt Allgemeiner Zugriﬀkann sich jeder Interessent einen ¨
Uberblick ¨
uber das
Lehrangebot der KU verschaﬀen. Ein Klicken auf diesen Link ¨
oﬀnet das Suchfenster Veran-
staltungen suchen.
Bei den einzelnen Feldern des Suchfensters sind Auswahllisten hinterlegt, mit denen Sie Ihre
Suche auf einen bestimmten Bachelor- oder Masterstudiengang bzw. auf das Lehrangebot einer
Fakult¨
at in deren alten Studieng¨
angen beschr¨
anken, sich nur ein bestimmtes Fachsemester oder
den kompletten Studiengang anzeigen lassen und sich dabei auf ein ganz konkretes Semester
(z.B. Sommersemester 2014) beziehen.
So liefert beispielsweise die in der nachstehenden Abbildung festgehaltene Auswahl
2

[Page 3]
nach Bet¨
atigen des Schaltknopfs Suchen im Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen die 
Auflistung aller Lehrveranstaltungen des Studiengangs Bachelor Pflegewissenschaft 
(FH-Studiengang), die im Sommersemester 2014 für das 2. Fachsemester angeboten werden.
3

[Page 4]
F¨
ur jede aufgelistete Lehrveranstaltung werden dabei in einer Kurzfassung die wichtigsten In-
formationen wie die (vielleicht etwas kryptische) Veranstaltungsnummer, der Veranstaltungs-
titel, der Turnus (7: w¨
ochentlich, 14: vierzehnt¨
aglich, 0: Blockveranstaltung), der Typ, die
Unterrichtssprache, die Anzahl der Semesterwochenstunden [SWS], der Dozent sowie ein Link
angezeigt, ¨
uber den Sie sich gegebenenfalls zu dieser Lehrveranstaltung anmelden k¨
onnen
(→Anmeldung).
Druckfassung des Vorlesungsverzeichnisses
¨
Uber das Druckersymbol
rechts oben im Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen ist
das kommentierte Vorlesungsverzeichnis f¨
ur den jeweils ausgew¨
ahlten Studiengang mit dem
Lehrangebot des speziﬁzierten Semesters als PDF-Datei abrufbar. Dabei werden die PDF-
Dateien aus den in KU.Campus bereitgestellten Lehrveranstaltungen weitgehend automatisch
mit Hilfe des Satzsystems L
AT
EX erzeugt; dies geschieht jeweils zu Beginn eines Semesters.
Verbesserung der ¨
Ubersichtlichkeit
Insbesondere bei Studiengängen wie z.B. Lehramt Plus Realschule, bei denen die Auflistung der 
Lehrveranstaltungen eines Semesters wegen des reichen Spektrums an verschiedenen Fächern 
und sonstigen Studienschwerpunkten einen erheblichen Umfang aufweist, kann es lohnend sein,
alle Bereiche der Auflistung auszublenden, die Sie im Augenblick nicht interessieren, weil sie
beispielsweise gar nicht zu der von Ihnen studierten Fächerkombination gehören.
Klicken Sie dazu auf das Minuszeichen vor den Bereichen, die Sie ausblenden wollen. Wenn Sie
etwa im Lehrangebot Lehramt Plus Realschule im Augenblick nur die Veranstaltungen des 
Unterrichtsfachs Katholische Religionslehre im Detail sehen wollen, schließen Sie im 
Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen durch Klicken auf das jeweilige Minuszeichen die
Bereiche der Unterrichtsfächer die Sie nicht benötigen.
4

[Page 5]
Wenn Sie mit dieser auf Ihre individuellen Bed¨
urfnisse reduzierten Darstellung weiter arbei-
ten wollen, m¨
ussen Sie allerdings Folgendes beachten: Da der Browser sich nicht merken kann,
welche Bereiche der Darstellung ausgeblendet wurden, geht diese Information verloren, wenn
Sie in demselben Tab [beim InternetExplorer: auf derselben Registerkarte] des Browserfensters
einen anderen Link ¨
oﬀnen; ein anschließendes Zur¨
uckkehren zum Ergebnisfenster Gefundene
Veranstaltungen ¨
uber den Browser-Schaltknopf Zur¨
uck liefert Ihnen wieder die Ausgangssi-
tuation der Auflistung aller Lehrveranstaltungen, bei der alle Bereiche aufgeklappt sind.
Allerdings k¨
onnen Sie dies vermeiden, wenn Sie weiterf¨
uhrende Links wie z.B. anmelden oder
den auf der Veranstaltungsnummer hinterlegten Link zu den Detailinformationen mit der
rechten Maustaste ansteuern und in einem neuen Tab [beim InternetExplorer: neuer Regi-
sterkarte] oder einem neuen Browserfenster separat ¨
oﬀnen.
Wenn Sie sich dabei f¨
ur ein ¨
Oﬀnen in einem neuen Tab entscheiden, sollten Sie zuvor in Ihrem
Browser ¨
uber Extras →Einstellungen →Tabs ausw¨
ahlen, dass Tabs im Vordergrund ge¨
oﬀnet
werden bzw. beim InternetExplorer ¨
uber Extras →Internetoptionen →Allgemein bei den
Einstellungen f¨
ur Registerkarten ankreuzen, dass immer zu neuen Registerkarten gewechselt
wird, wenn diese erstellt werden.
5

[Page 6]
Detailinformationen
Wenn Sie sich f¨
ur eine bestimmte Lehrveranstaltung alle weiteren, vom Dozenten bereitge-
stellten Detailinformationen zu dieser Veranstaltung anzeigen lassen wollen, m¨
ussen Sie nur
den bei der Veranstaltungsnummer hinterlegten Link anklicken.
6

[Page 7]
F¨
ur jede Lehrveranstaltung, f¨
ur die die Raumbelegungs- und Terminplanung bereits abge-
schlossen ist, erhalten Sie zus¨
atzlich in einem weiteren, unmittelbar anschließenden Resultat-
fenster Eingeplante Veranstaltungstermine eine ¨
Ubersicht ¨
uber alle Veranstaltungstermine mit
Angabe des Raumes und des/der Dozenten.
Selbstverst¨
andlich k¨
onnen Sie alle Suchresultate wie die Auflistung der gefundenen Lehrveran-
staltungen oder die Detailinformationen zu einer bestimmten Veranstaltung auch ausdrucken.
7

[Page 8]
Durch Anklicken des Drucken oberhalb der Detailinformationen zu Lehrveranstaltung/Kurs 
erhalten Sie das zuletzt angezeigte Suchresultat als Auflistung in einer gesonderten Web-Seite,
die Sie mit der normalen Druckfunktion des Web-Browsers ausdrucken k¨
onnen.
8

[Page 9]
Detailinformationen zu Modulen
In den neuen, modularisierten Studieng¨
angen bezieht sich eine Lehrveranstaltung grunds¨
atz- 
lich auf ein bestimmtes Modul, welches durch diese Lehrveranstaltung (gegebenenfalls in
Kombination mit weiteren Lehrveranstaltungen) realisiert wird. Wenn Sie sich f¨
ur die in
KU.Campus hinterlegten Detailinformationen f¨
ur dieses Modul interessieren, m¨
ussen Sie nur
im Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen auf die Modulbezeichnung klicken, die als
Überschrift über der Lehrveranstaltung steht und als Link realisiert ist. So erhalten Sie bei- 
spielsweise durch Klicken auf die Modulbezeichnung Praxisreflexion (siehe Beispiel auf Seite 3) 
die nachstehend dargestellten Detailinformationen zu diesem Modul:
9

[Page 10]
Im Navigationsmen¨
u steht Ihnen zus¨
atzlich die Funktion “Module suchen” zur Verf¨
ugung. Mit
dieser Funktion k¨
onnen Sie gezielt nach Modulen suchen und es wird Ihnen angezeigt, welche
Veranstaltungen zu dem Modul angeboten werden.
Einzelsuche von Lehrveranstaltungen
Wenn Sie sich weniger für die Lehrveranstaltungsstruktur eines bestimmten Studiengangs, 
sondern eher für eine ganz konkrete Lehrveranstaltung oder das Angebot eines bestimmten 
Dozenten interessieren, verwenden Sie am besten die Suchfunktion Lehrveranstaltungen 
[Einzelsuche] bzw. Lehrveranstaltungen [ Erweiterte Suche], die ebenfalls unter dem 
Navigationspunkt A
llgemeiner Zugriﬀ in der linken Navigationsspalte zur Verfügung steht.
Durch Anklicken des entsprechenden Links erhalten Sie das Suchfenster Einzelsuche nach
Lehrveranstaltungen / Kursen (ohne Prüfungen) bzw. Erweiterte Suche nach 
Lehrveranstaltungen / Kursen,
10

[Page 11]
in dem Sie die gew¨
unschten Suchkriterien entweder ¨
uber die bereitgestellten Auswahllisten
(Studiengang, Semester) ausw¨
ahlen oder als Zeichenketten in die entsprechenden Felder ein-
tragen, wobei dort auch Teilketten zul¨
assig sind. Bei beiden Suchfeldern Semester und Studien-
gang ist die Auswahl eines leeren Eintrags zul¨
assig, um beispielsweise das komplette Lehran-
gebot eines Dozenten auflisten zu k¨
onnen, auch wenn die Veranstaltungen in unterschiedlichen
Studieng¨
angen angeboten werden.
Da die Namen der Dozenten in KU.Campus in der Form nachname␣vorname hinterlegt sind,
ist es f¨
ur die Suche nach den Lehrveranstaltungen eines bestimmten Dozenten sinnvoll, den
Nachnamen des Dozenten in der Form nachname␣mit abschließendem Leerschlag oder besser
noch den kompletten Namen in der Form nachname␣vorname in das entsprechende Such-
feld einzugeben. Andernfalls w¨
urden beispielsweise bei Eingabe von Heinrich in das Suchfeld
Dozent/in: neben den Lehrveranstaltungen von Prof. Christian Heinrich auch noch die Ver-
anstaltungen all jener Dozenten gefunden, die Heinrich zum Vornamen haben.
Die in der obigen Abbildung verwendeten Suchkriterien liefern nach Betätigen der Schaltﬂäche 
Suchen anschließend im Resultatfenster Lehrveranstaltungen / K
urse die von Prof. Stefan 
Schieren im Sommersemester 2014 angebotenen Lehrveranstaltungen, alphabetisch sortiert 
nach dem Veranstaltungstyp. Die Sortierung können Sie auch nachträglich noch dadurch 
ändern, dass Sie im Resultatfenster Lehrveranstaltungen / K
urse auf die entsprechende 
Spaltenüberschrift klicken.
11

[Page 12]
Auch hier k¨
onnen Sie wieder durch Klicken auf die als Link realisierte Veranstaltungsnummer
alle Detailinformationen zu dieser Lehrveranstaltung abrufen bzw. ¨
uber den Link Anmelden
eine Anmeldung zu der gew¨
unschten Lehrveranstaltung vornehmen.
Im Suchfenster Erweiterte Suche nach Lehrveranstaltungen / Kursen stehen Ihnen zus¨
atzlich
noch weitere Suchfelder zur Verf¨
ugung. So k¨
onnen Sie Ihre Einzelsuche auf einen bestimmten
Veranstaltungstyp oder eine bestimmte Unterrichtssprache beschr¨
anken, sich Veranstaltungen
eines bestimmten Wochentags innerhalb eines ausgew¨
ahlten Zeitfensters anzeigen lassen oder
sich ausschließlich auf alle Veranstaltungen außer Pr¨
ufungen konzentrieren.
12

[Page 13]
Finden von Pr¨
ufungen und Veranstaltungen ¨
uber “Module suchen”
Wenn Sie wissen möchten, welche Prüfungen und Veranstaltungen zu einem bestimmten Mo- 
dul angeboten werden, klicken Sie in auf der linken Navigationsleiste auf den Button “Module 
suchen”.
Dort haben Sie die M¨
oglichkeit, das Modul entweder ¨
uber “Modul-Verantwortlicher:” bzw.
“Bezeichnung” oder ¨
uber die “Modul Nr.:” zu suchen. Anschließend klicken Sie auf Button
“Suchen”.
13

[Page 14]
In der Übersicht “Gefundene Module” erscheint nun das gefundene Hauptmodul mit Nummer und 
Bezeichnung. Rechts in dieser Übersicht ﬁnden Sie zusätzlich die Nummern der zugehörigen 
Veranstaltungen und Prüfungen. Im obigen Beispiel werden die Module des Modulverantwortlichen 
“Klaus Meier” angezeigt. Wenn Sie z.B. bei “Aktuelle Medienentwicklung” auf diese Nummern 
klicken, kommen Sie zu den gewünschten Prüfungs- und Veranstaltungsanmeldungen.
14

[Page 15]
Eine zweite M¨
oglichkeit besteht darin, sein gesuchtes Modul unter “Bezeichnung:” zu ﬁn-
den, indem Sie den Namen Ihres Moduls eingeben. Diesen ﬁnden Sie in der Regel in Ihrer
Pr¨
ufungsordnung.
Hier am Beispiel Digitale Medien:
Pr¨
ufungsordnung Bachelor-Studiengang Journalistik
Stand WS 2011
Kopieren Sie den Titel Ihres gew¨
unschten Moduls in das Suchfeld “Bezeichnung” und folgen
Sie nun der Beschreibung wie Sie diese weiter oben im Text ﬁnden.
Bitte beachten Sie folgendes:
Falls Sie ein Modul nicht ﬁnden, kann das folgende Gr¨
unde haben:
▷Das Modul ist in Ihrem ausgew¨
ahlten Semester nicht im Angebot
▷Das Modul wurde auf inaktiv geschoben, das heißt, dass es ein Nachfolgemodul gibt
▷Es handelt sich um ein sogenanntes Erg¨
anzungsmodul. Das ist der Fall, wenn in der
Nr. des Moduls ein “-E-” vorhanden ist. Hierbei k¨
onnen Sie das Modul nur ¨
uber Ihren
Studiengang ﬁnden und m¨
ussen sich dort auf die jeweilige Pr¨
ufung anmelden.
3.
Anmeldung zu einer Lehrveranstaltung / Pr¨
ufung
Nicht nur f¨
ur Pr¨
ufungen und Lehrveranstaltungen wie Exkursionen oder Seminare, bei denen
eine verbindliche Anmeldung aller Teilnehmer unerl¨
asslich ist, sondern auch f¨
ur alle sonstigen
Lehrveranstaltungen bietet eine konkrete Anmeldung zahlreiche Vorteile: Studierende werden
bei Vorliegen eines zur Veranstaltung geh¨
orenden eLearning-Angebots (und entsprechenden
Vorkehrungen durch den Dozenten) automatisch auch in den zugeh¨
origen ILIAS-Kurs an-
gemeldet; nur Lehrveranstaltungen, zu denen ein Studierender angemeldet ist, k¨
onnen mit
ihren einzelnen Veranstaltungsterminen im individuellen Stundenplan des Studierenden (→
Mein Stundenplan) aufgef¨
uhrt werden. Dozierende k¨
onnen ¨
uber eine Liste aller zu ihrer
15

[Page 16]
Lehrveranstaltung angemeldeten Teilnehmer verf¨
ugen und z.B. zur Absage eines einzelnen
Veranstaltungstermins auf einfache Weise eine E-Mail-Benachrichtigung an alle Teilnehmer
senden.
Jeder Studierende oder Mitarbeiter, der sich zu einer Lehrveranstaltung als Teilnehmer ver- 
bindlich anmelden will, muss sich zunächst als dazu berechtigtes Mitglied der KU mit seiner 
üblichen Benutzerkennung gegenüber dem Campus-Management-System KU.Campus authen- 
tiﬁzieren. Dazu klicken Sie auf den Link Anmelden rechts oberhalb der Navigationsspalte,
tragen in dem daraufhin angezeigten Anmeldefenster Ihre Benutzerkennung und das dazu-
geh¨
orende Passwort ein und bet¨
atigen abschließend die Schaltﬂ¨
ache Anmelden in diesem Fens-
ter.
Ihre erfolgreiche Anmeldung k¨
onnen Sie daran erkennen, dass in der ¨
Uberschrift angezeigt
wird Angemeldet als <Ihr Name> und dass in der Navigationsspalte in Abh¨
angigkeit von Ihrer
Rolle als Studierender, Dozent oder Mitarbeiter ein neuer Navigationspunkt mit weiteren
Links eingeblendet wird.
16

[Page 17]
Sie k¨
onnen sich nun zu all jenen Lehrveranstaltungen und Pr¨
ufungen anmelden, zu denen
der jeweilige Dozent bzw. das Pr¨
ufungsamt die Anmeldem¨
oglichkeit freigeschaltet hat und f¨
ur
die Sie die formalen Voraussetzungen erf¨
ullen. Beachten Sie dabei bitte, dass insbesondere f¨
ur
Pr¨
ufungen jeweils feste Anmeldezeitr¨
aume festgelegt sind, die Sie unbedingt einhalten m¨
ussen.
Suchen Sie sich dazu, wie weiter oben bereits ausführlich beschrieben, über den Link Lehr- 
veranstaltungen [nach Studiengängen] / Vorlesungsverzeichnis die Sie interessierenden Ver- 
anstaltungen. Wenn Sie sich z.B. für verschiedene Kurse des Universitätsrechenzentrums im 
Sommersemester 2014 anmelden wollen, wählen Sie im Fenster Veranstaltungen suchen als 
Studiengang VV: Universitätsrechenzentrum und als Semester Sommersemester 2014 und 
klicken abschließend auf Suchen.
17

[Page 18]
Es erscheint das Resultatfenster Gefundene Veranstaltungen mit den auf Ihre Suchkriterien
zutreﬀenden Veranstaltungen der IT-Kurse in Eichst¨
att des Universit¨
atsrechenzentrums.
Zu jeder aufgelisteten Lehrveranstaltung oder Prüfung können Sie dem gegebenenfalls mit 
einem Link verbundenen roten Eintrag rechts außen entnehmen, ob für die Veranstaltung eine 
Anmeldemöglichkeit besteht (a.Anmeldbar), ob die Veranstaltung bereits ausgebucht ist 
(Ausgebucht), ob Sie sich für diese Veranstaltung auf eine Warteliste setzen lassen können (an- 
melden auf Warteliste) ob eine Anmeldung über das Internet nicht vorgesehen ist (Internet- 
Anmeldung nicht erlaubt), oder ob eine Anmeldung erst zu einem späteren Zeitpunkt freige- 
schaltet wird.
Wenn Sie sich nun für eine bestimmte Lehrveranstaltung, für die eine Anmeldemöglichkeit 
besteht und die noch nicht ausgebucht ist, beispielsweise also für “IT-unterstützte Analyse 
sozialwissenschaftlicher Daten mit SPSS, Stata und MAXQDA”, anmelden wollen, so klicken Sie auf 
den zu dieser Veranstaltung gehörenden Link anmelden bzw. anmelden auf Warteliste in der 
Spalte rechts außen. Es erscheint ein Fenster mit Ihrer Anschrift sowie ein weiteres mit den 
Anmeldedaten.
18

[Page 19]
Erst das abschließende Bet¨
atigen der Schaltﬂ¨
ache Speichern f¨
uhrt die Anmeldung deﬁnitiv
durch und Sie bekommen eine Anmeldebest¨
atigung angezeigt.
Dar¨
uber hinaus wird Ihnen Ihre Anmeldung per E-Mail an Ihre KU-Mailadresse best¨
atigt.
Eine ¨
Ubersicht ¨
uber die von Ihnen get¨
atigten Anmeldungen erhalten Sie durch Anklicken des
Navigationspunktes Meine Anmeldungen und anschließender Auswahl des Sie interessierenden
Semesters und/oder Zeitraums
19

[Page 20]
Stornieren von Anmeldungen
Wenn Sie sich versehentlich f¨
ur eine Veranstaltung angemeldet haben oder im Nachhinein fest-
stellen, dass Sie an einer bestimmten Veranstaltung, zu der Sie sich angemeldet haben, wegen
Terminkollision doch nicht teilnehmen k¨
onnen, haben Sie die M¨
oglichkeit, Ihre Anmeldung
zu dieser Veranstaltung zu stornieren. Davon sollten Sie unbedingt Gebrauch machen! Denn
wenn auf einer Teilnehmerliste zu einer bereits ausgebuchten Veranstaltung, zu der auch noch
eine Warteliste gef¨
uhrt wird, durch Stornieren eines Teilnehmers im Web ein Platz frei wird,
veranlasst KU.Campus ein automatisches Nachr¨
ucken des Erstplatzierten der Warteliste
auf die Teilnehmerliste und dieser erh¨
alt eine entsprechende Best¨
atigungsmail.
Verschaﬀen Sie sich dazu über den Navigationspunkt Meine Anmeldungen wie oben beschrie- 
ben eine Übersicht über Ihre Anmeldungen und klicken Sie in der Spalte Status / Bearbeiten auf 
den zur betreﬀenden Veranstaltung gehörenden Link Bearbeiten. Wenn Sie also beispielsweise 
Ihre 
Anmeldung 
zur 
oben 
aufgelisteten 
Veranstaltung 
IT-unterstützte 
Analyse 
sozialwissenschaftlicher Daten mit SPSS, Stata und MAXQDA stornieren wollen, klicken Sie auf 
den Link in der entsprechenden Zeile.
20

[Page 21]
Durch Anklicken der Schaltﬂ¨
ache Anmeldung stornieren im daraufhin erscheinenden Fens-
ter k¨
onnen Sie dann die betreﬀende Anmeldung stornieren, was Ihnen unmittelbar danach
best¨
atigt wird.
¨
Uber den Link Weiter zu “Meine Anmeldungen” gelangen Sie wieder zu dem Suchfenster, in
dem Sie die Auswahl des Sie interessierenden Semesters und/oder Zeitraums f¨
ur die Auflistung
Ihrer Anmeldungen vornehmen k¨
onnen.
F¨
ur das Stornieren von Anmeldungen zu Pr¨
ufungen gelten allerdings strengere Regeln als 
bei sonstigen Lehrveranstaltungen: Nur w¨
ahrend des vom Pr¨
ufungsamt festgesetzten und ent- 
sprechend bekannt gemachten Anmeldezeitraums f¨
ur Pr¨
ufungen kann eine Pr¨
ufungsanmeldung 
¨
uber das Web-Portal des KU.Campus storniert werden; nach Anmeldeschluss ist ein R¨
ucktritt 
von der Anmeldung nur aus wichtigem Grund und bei Vorlage entsprechender Nachweise und 
ausschließlich über den Prüfungsausschuss möglich.
Peter Ihrler/Michael Niedermeier
Stand: April 2014
21