SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/DS-Hinweis-Bewerbungen.pdf
TITLE: DS-Hinweis-Bewerbungen.pdf
SOURCE_FILE: DS-Hinweis-Bewerbungen.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Kirchliche Stiftung des öffentlichen Rechts 
 
 
1 
 
 
 
Informationen zum Umgang mit Ihren Daten und Rechten nach §§ 15, 
16 und 23 des Gesetzes über den Kirchlichen Datenschutz (KDG) im 
Rahmen des Bewerbungsverfahrens 
 
Hiermit informieren wir Sie über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten durch die 
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt und die Ihnen nach dem Datenschutzrecht zustehenden 
Rechte. 
 
 
Für die Datenverarbeitung verantwortliche Stelle und Datenschutzbeauftragter 
 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung ist 
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) 
vertreten durch die Präsidentin Prof. Dr. Gabriele Gien 
Ostenstraße 26 
85072 Eichstätt 
Telefon: 08421/93-0 
E-Mail: info@ku.de 
 
Unseren Datenschutzbeauftragten erreichen Sie unter der o. g. Adresse oder unter: 
 
Herr Ziar Kabir 
SCO-CON:SULT GmbH 
Hauptstraße 27 
53604 Bad Honnef 
E-Mail: info@sco-consult.de 
Telefon: 02224/98829-0 
 
Ansprechpartner für Datenschutzfragen ist darüber hinaus: 
 
Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Abteilung Recht und Datenschutz 
Luitpoldstrasse 10 
85072 Eichstätt 
E-Mail: stiftung-datenschutz@ku.de 
Telefon: 08421/93-21201 
 
Genutzte Datenkategorien und Quelle der Daten 
 
Zu den verarbeiteten Kategorien personenbezogener Daten gehören insbesondere Geschlecht, Vorname, 
Nachname, Namenszusätze, Staatsangehörigkeit, Kontaktdaten (etwa private Anschrift, (Mobil-) 
Telefonnummer, E-Mail-Adresse), die bei der Nutzung der IT-Systeme anfallenden Protokolldaten 
sowie weitere Daten aus dem Bewerbermanagement (z. B. Lebenslauf, Daten zur Ausbildung, 
Fähigkeiten und Kompetenzen). 
 
Ihre personenbezogenen Daten senden Sie uns im Rahmen des Bewerbermanagements zu. Daneben 
können wir Daten von Dritten (z. B. Stellenvermittlung) erhalten haben. 
 

[Page 2]
Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Kirchliche Stiftung des öffentlichen Rechts 
 
 
2 
 
Zwecke und Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung 
 
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der Bestimmungen des Gesetzes über 
den Kirchlichen Datenschutz (KDG). 
 
Die Datenverarbeitung dient der Durchführung des Bewerbungsverfahrens. Mit der Einreichung Ihrer 
Bewerbungsdaten willigen Sie in die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten nach § 6 Abs. 1 b) 
KDG i. V. m. § 53 KDG ein. 
 
 
Datenübermittlung 
 
Innerhalb unserer Hochschule erhalten nur die Personen und Stellen (z. B. Fachbereich und 
Mitarbeitervertretung) Ihre personenbezogenen Daten, die am Bewerbungsverfahren beteiligt sind. 
 
Nur auf Ihren ausdrücklichen Wunsch hin geben wir Ihre Bewerbungsdaten innerhalb unserer 
Hochschule weiter, sollten Sie bei der Stellenbesetzung nicht berücksichtigt werden und eine andere, 
offene Stelle auf Ihr Anforderungsprofil zutreffen oder in absehbarer Zeit zur Verfügung stehen. 
 
 
Betroffenenrechte 
 
Nach dem KDG stehen Ihnen folgende Rechte zu: 
 
Werden Ihre personenbezogenen Daten verarbeitet, so haben Sie das Recht Auskunft über die zu Ihrer 
Person gespeicherten Daten zu erhalten (§ 17 KDG). 
 
Sollten unrichtige personenbezogene Daten verarbeitet werden, steht Ihnen ein Recht auf Berichtigung 
zu (§ 18 KDG). 
 
Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen vor, so können Sie die Löschung oder Einschränkung der 
Verarbeitung verlangen sowie Widerspruch gegen die Verarbeitung einlegen (§§ 19, 20 und 23 KDG). 
 
Wenn Sie in die Datenverarbeitung eingewilligt haben oder ein Vertrag zur Datenverarbeitung besteht 
und die Datenverarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren durchgeführt wird, steht Ihnen 
gegebenenfalls ein Recht auf Datenübertragbarkeit zu (§ 22 KDG). 
 
Sollten Sie von Ihren oben genannten Rechten Gebrauch machen, wird überprüft, ob die gesetzlichen 
Voraussetzungen hierfür erfüllt sind. 
 
 
Beschwerderecht 
 
Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an den oben genannten Datenschutzbeauftragten, 
die Stiftung oder an unsere Datenschutzaufsichtsbehörde zu wenden. 
 
Unsere Datenschutzaufsicht ist die: Gemeinsame Datenschutzaufsicht der bayerischen (Erz-)Diözesen, 
Kapellenstr. 4, 80333 München. 
 
 
 
 
 

[Page 3]
Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Kirchliche Stiftung des öffentlichen Rechts 
 
 
3 
 
Dauer der Speicherung der personenbezogenen Daten 
 
Sollten Sie im Bewerbungsverfahren nicht berücksichtigt werden, löschen wir Ihre personenbezogenen 
Daten sechs Monate nach Stellenbesetzung oder senden Ihnen Ihre Unterlagen zurück. Die 
Aufbewahrungszeit 
richtet 
sich 
nach 
der 
Klagemöglichkeit 
nach 
§ 
15 
Allgemeines 
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) und den damit verbundenen Einspruchsfristen. Eine längere 
Aufbewahrung Ihrer Daten ist nur mit Ihrer ausdrücklichen Zustimmung möglich. 
 
Widerrufsrecht bei Einwilligung 
Wenn Sie in die Verarbeitung durch die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt durch eine 
entsprechende Erklärung eingewilligt haben, können Sie die Einwilligung jederzeit für die Zukunft 
widerrufen. Die Rechtmäßigkeit, der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten 
Datenverarbeitung wird durch diesen nicht berührt. In diesem Fall endet die Teilnahme am 
Bewerbungsverfahren und wir löschen Ihre Bewerbungsdaten unverzüglich oder senden diese an Sie 
zurück. 
 
Pflicht zur Bereitstellung der Daten 
 
Um am Bewerbungsverfahren teilzunehmen sind Sie verpflichtet, Ihre Daten anzugeben. Wir benötigen 
Ihre Daten zur Auswahl von Bewerbern bzw. Bewerberinnen für die Stellenbesetzung. Wenn Sie die 
erforderlichen Daten nicht angeben, kann Ihre Bewerbung nicht berücksichtigt werden.