SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Checkliste_Masterstudiengang_Journalistik_2025.pdf
TITLE: Checkliste_Masterstudiengang_Journalistik_2025.pdf
SOURCE_FILE: Checkliste_Masterstudiengang_Journalistik_2025.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
MASTERSTUDIENGANG JOURNALISTIK – BEWERBUNGSVERFAHREN 
1. ALLGEMEINE VORGEHENSWEISE
Der Studiengang Journalistik mit Schwerpunkt Innovation und Management ist ein nicht-konsekutiver 
Master, d. h. bewerben können sich sowohl Absolvent.Innen des Bachelor Journalistik in Eichstätt als 
auch Studierende anderer Studienrichtungen. 
Grundsätzlich ist für eine Einschreibung in einen Masterstudiengang immer eine Bewerbung erforderlich. 
Die genaue Beschreibung des Eignungsverfahrens zum Master-Studiengang Journalistik mit 
Schwerpunkt Innovation und Management finden Sie auf den Seiten 5-7 der Prüfungsordnung des 
Masterstudienganges Journalistik mit Schwerpunkt Innovation und Management. Den Auszug 
können Sie hier runterladen: Link Eignungsverfahren 
☐
Bewerbungen für das erste Fachsemester sind nur zum Wintersemester möglich und müssen bis
zum 15. Juli erfolgen (Bewerbungsfrist), d. h. die erforderlichen Bewerbungsunterlagen müssen
bis spätestens 15. Juli im Online-Bewerbungsportal der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt hochgeladen sein.
2. ERFORDERLICHE BEWERBUNGSUNTERLAGEN (ZWINGEND ERFORDERLICH)
☐
Nachweis eines ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses oder eines gleichwertigen
Abschlusses
MERKE: Eine Bewerbung ist entweder mit einem ersten Hochschulabschluss oder mit den
bisherigen Studien- und Prüfungsleistungen möglich. Der erste Hochschulabschluss (z. B.
Bachelorzeugnis) kann bis Ende des 1. Fachsemesters im Masterstudiengang nachgereicht
werden.
☐
Nachweis über bisher erbrachte Studienleistungen und Noten, die einen Bezug zur Medien- und
Kommunikationswissenschaft aufweisen, insbesondere Module aus den Studiengangsangeboten:
Medien und Kommunikationswissenschaft, Medienwissenschaft, Kommunikationswissenschaft,
Publizistikwissenschaft, Journalistik, PR und/oder Unternehmenskommunikation, Medienpsycho-
logie, Medienwirtschaft, Medienökonomie, Medienmanagement
☐
Tabellarischer Lebenslauf
3. WEITERE BEWERBUNGSUNTERLAGEN (OPTIONAL)
☐
Kurzes Exposé für eine mögliche, an den Inhalten des Studiengangs orientierte wissenschaftliche
Forschungsarbeit (höchstens zwei Seiten)
☐
Nachweise über etwaige Berufserfahrung oder Praktika mit Bezug zur Medien- und
Kommunikationswissenschaft, insbesondere im Bereich Journalismus, Medien, PR/ Organi-
sationskommunikation, Werbung, Medienforschung; über Leistungen, Kompetenzen und
Fähigkeiten in der Kommunikations- und Medienforschung; über weitere Fertigkeiten und
Fähigkeiten der Kommunikations- und Medienpraxis
☐
Nachweise über weitere fachspezifische Leistungen oder Fähigkeiten, insbesondere Sprachkenntnisse
Bei Fragen wenden Sie sich bitte an: tanja.evers@ku.de 

[Page 2]
MASTERSTUDIENGANG JOURNALISTIK – BEWERBUNGSVERFAHREN 
4. DAS EIGNUNGSVERFAHREN
Im Eignungsverfahren werden maximal 30 Punkte vergeben: 
☐
Für die akademische, fachliche Einschlägigkeit werden bis zu 12 Punkte vergeben: Dies wird
anhand der Nachweise über bisher erbrachte Studienleistungen und Noten beurteilt. Die
Höchstzahl von 12 Punkten in diesem Bereich ist erreicht, wenn mindestens 120 ECTS-
Punkte in medien- und kommunikationswissenschaftlichen Modulen erfolgreich absolviert
wurden; bei einer geringeren Anzahl an ECTS-Punkten werden Noten in einschlägigen
Modulen im Bereich „gut“ bis „sehr gut“ zusätzlich bepunktet.
☐
Für praktische Kenntnisse im medien- und kommunikationswissenschaftlichen Bereich werden
bis zu 12 Punkte vergeben: anhand der Angaben im Lebenslauf sowie der Nachweise über
Berufserfahrung oder Praktika mit Bezug zur Medien- und Kommunikationswissenschaft, über
Leistungen, Kompetenzen und Fähigkeiten in der Kommunikations- und Medienforschung und
über weitere Fertigkeiten und Fähigkeiten der Kommunikations- und Medienpraxis.
☐
Für die besondere fachspezifische Eignung aufgrund zusätzlicher Qualifikationen oder
Befähigungen werden bis zu 6 Punkte vergeben: auf der Grundlage der Argumentationsweise, des
sprachlichen Ausdrucks und der Überzeugungskraft des Exposés und weiterhin für Nachweise
wie Sprachkenntnisse oder längere Auslandsaufenthalte.
Die Eignung einer Bewerberin oder eines Bewerbers liegt vor, wenn mindestens 15 Punkte im 
Eignungsverfahren erreicht werden. 
☐
Link zum Online-Bewerbungsportal für den Masterstudiengang Journalistik mit Schwerpunkt
Innovation und Management 
Bei Fragen wenden Sie sich bitte an: tanja.evers@ku.de