SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Geschichte_Flyer.pdf
TITLE: Geschichte_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Geschichte_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Geschichte
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/geschichte-ba
www.ku.de/studienangebot/geschichte-ma 
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fach 
www.ku.de/ggf/geschichte
Fachstudienberatung Bachelor/Master/Lehramt
Maria Weidinger
E-Mail: studienberatung-geschichte@ku.de
Kontakt zur Fachgruppe Geschichte 
E-Mail: fg-geschichte@ku.de
Informationen zu Lehramtplus
Zentrum für Lehrerbildung der KU
www.ku.de/zlb 
www.ku.de/lehramtplus
Einschreibung Bachelorstudiengang und Lehramt
Geschichte ist im Interdisziplinären Bachelorstudiengang 
und Lehramt zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht er-
forderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Ein-
schreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Regis-
trierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung 
selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeitraums 
von Mitte August bis Ende September. Studienbeginn ist 
jeweils zum Wintersemester.
Bewerbung Interdisziplinärer Master
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstu-
diengang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang Sep-
tember erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentra-
le Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung 
selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist.
Eine Bewerbung ist mit einem ersten Hochschulabschluss 
oder mit den bisherigen Studien- und Prüfungsleistungen 
möglich. Der erste Hochschulabschluss, z. B. das Bachelor-
zeugnis kann grundsätzlich bis zum Ende des ersten Fach- 
semesters im Masterstudiengang nachgereicht werden.
Informationen / Kontakt
Bewerbung und Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
Facebook/Instagram: @uni.eichstaett 
Instagram: @fachgruppe.geschichte.ku

[Page 2]
Beim Studium der Geschichte an der KU Eichstätt-Ingolstadt 
geht es nicht darum, nur Jahreszahlen und Daten auswen-
dig zu lernen oder gar romantischen Vorstellungen von Ver-
gangenheit nachzuhängen. Auf der Grundlage moderner ge-
schichts-, kultur- und sozialwissenschaftlicher Theorien sowie 
auf der Basis praxisnaher Quellenarbeit sollen die Studieren-
den Geschichte vielmehr als zeit-, raum- und kulturgebunde-
nes Konstrukt menschlichen Handelns verstehen. 
In anspruchsvoller Weise können Sie nicht nur die Haupt-
epochen der europäischen Geschichte – Antike, Mittelalter, 
Frühe Neuzeit sowie Neueste Geschichte – studieren. Dort 
und in Teildisziplinen wie Vergleichende Landesgeschichte, 
Geschichte Lateinamerikas sowie Didaktik der Geschichte 
werden Sie darüber hinaus lernen, einen intensiven und inter-
disziplinären Dialog zu aktuellen Forschungsthemen zu füh-
ren. Zudem können Sie im Laufe des Studiums in Eichstätt 
individuelle Schwerpunkte setzen. Sie lernen, von konventi-
onellen Sichtweisen Abstand zu nehmen, eigene Schlüsse 
zu ziehen und immer wieder den Bezug zum Hier und Heute 
herzustellen.
Internationales
Die KU hat weltweit mehr als 300 Partneruniversitäten. Da-
durch bestehen beste Möglichkeiten, mindestens ein Semes-
ter im Ausland zu studieren. Bei der Planung von Auslands-
semestern werden Studierende von der Fachstudienberatung 
und dem International Office unterstützt. 
Nach dem Studium
Die Berufsperspektiven für Historiker/innen sind nicht auf die 
Forschung oder das Lehramt beschränkt. Sie können in wei-
tere Praxisbereiche führen, darunter Geschichtsvermittlung/
Geschichtskultur in Medien, Museen, Archiven etc., sowie in 
viele andere Felder, darunter auch in die Wirtschaft oder Politik. 
Geschichte studieren in Eichstätt
Studienmöglichkeiten
Geschichte im Interdisziplinären Bachelorstudiengang 
(Flexibles Profil)
Der Interdisziplinäre Bachelorstudiengang der KU erlaubt eine 
individuelle Studiengestaltung, zugeschnitten auf persönliche 
Interessen und berufliche Ziele. Die Regelstudienzeit beträgt 
sechs Semester. Geschichte kann als Hauptfach, Nebenfach 
oder im Studium Individuale studiert werden. Grundsätzlich 
sind Haupt- und Nebenfächer frei kombinierbar. Durch ergän-
zende Praktika können sich Studierende optimal für den Be-
rufseinstieg oder ein weiterführendes Studium qualifizieren.
Geschichte im Interdisziplinären Masterstudiengang 
(Flexibles Profil)
Der Interdisziplinäre Masterstudiengang der KU bereitet auf 
einen Berufseinstieg bzw. eine wissenschaftliche Weiterquali-
fikation in einem Promotionsprojekt vor. Die Regelstudienzeit 
beträgt vier Semester. Auch hier kann Geschichte als Haupt-
fach, Nebenfach oder im Studium Individuale mit freien Kom-
binationsmöglichkeiten wie z.B. mit Europäischer Ethnologie 
studiert werden. Doktoranden der Geschichte werden von der 
Graduiertenakademie der KU beim Erwerb von zusätzlichen 
Schlüssel- bzw. Fachqualifikationen unterstützt.
Historische Teildisziplinen: 
 
n
Alte Geschichte
 
n
Mittelalterliche Geschichte
 
n
Vergleichende Landesgeschichte und Geschichte 
der Frühen Neuzeit
 
n
Neuere und Neueste Geschichte
 
n
Geschichte Lateinamerikas
 
n
Didaktik der Geschichte
Geschichte im Profil Aisthesis. Kultur und Medienwissen-
schaften
Im Profil „Aisthesis. Kultur und Medienwissenschaften“ des 
Interdisziplinären Bachelor- sowie Masterstudiengangs kann 
Geschichte als Haupt- oder Nebenfach studiert werden. Im 
Profilbereich „Kultur und Medienwissenschaften“ werden 
kultur- und kommunikationswissenschaftliche sowie metho-
dische Kompetenzen erworben. Die Studiengänge bereiten 
auch auf einen Berufseinstieg im Bereich der Medien vor.
Geschichte im Lehramtsstudiengang
Im Rahmen des bundesweit anerkannten Eichstätter Kon-
zepts Lehramtplus kann Geschichte nicht nur praxisnah für das 
Lehramt für alle Schularten studiert werden. Der gleichzeitig 
mögliche Erwerb eines Bachelorabschlusses eröffnet unab-
hängig von schulischen Einstellungschancen einen Berufs-
einstieg auch in außerschulischen Bereichen.