SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studiengangsbeschreibung_MSc_Data_Science.pdf
TITLE: Studiengangsbeschreibung_MSc_Data_Science.pdf
SOURCE_FILE: Studiengangsbeschreibung_MSc_Data_Science.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
01/2025_02 
 
 
 
1 
Studiengangsbeschreibung für den 
M.Sc. Data Science 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Inhalt 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs .................................................................. 2 
B. Beschreibung des Studiengangs 
........................................................................... 3 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
.......................................................................... 3 
2. Zielgruppe ......................................................................................................... 3 
C. Studiengangskonzept ........................................................................................... 4 
1. Struktur des Studiengangs 
................................................................................. 4 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
........................................................ 4 
1.2. 
Qualifikationsziele ........................................................................................ 5 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten .................................................... 5 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder ........................................................ 5 
2. Aufbau des Studiengangs 
.................................................................................. 6 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
...................................................... 6 
2.2. 
Pflichtbereich, Wahlpflichtbereich 
.................................................................... 7 
2.3. 
Wahlbereich ................................................................................................... 8 
2.4. 
Studium.Pro ................................................................................................... 9 
2.5. 
Praxisbezug.................................................................................................... 9 
2.6. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
........................................................... 9 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage des Leitbilds für 
Studium und Lehre .................................................................................................... 11 
 
 
 

[Page 2]
01/2025_02 
 
 
 
2 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs 
 
Name des Studiengangs: 
 
Data Science 
 
Verantwortliche Fakultät: 
 
Mathematisch-Geographische Fakultät 
 
Weitere beteiligte Fakultät/en: 
 
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät 
Wählen Sie ein Element aus. 
 
Akademischer Grad: 
Master of Science (M.Sc.) 
 
Studienform: 
 
☒ Vollzeitstudiengang 
☐ Teilzeitstudiengang 
☐ Voll- und Teilzeitstudiengang 
☐ Duales Studium 
☐ Fernstudium 
 
Art des Studiengangs: 
 
☐ grundständig 
☒ konsekutiv 
☐ weiterbildend 
 
Wissenschaftliche/Praktische 
Orientierung: 
(nur bei Masterstudiengängen) 
 
☐ eher anwendungsorientiert 
☒ eher forschungsorientiert 
Regelstudienzeit: 
4 Semester (Vollzeit) 
 
 Semester (Teilzeit) 
 
Studienbeginn: 
 
☒ Sommersemester 
☒ Wintersemester 
 
Anzahl der zu vergebenden ECTS-
Leistungspunkte: 
120 ECTS-Leistungspunkte 
 
Studiengebühren: 
☒ Nein 
☐ Ja, € pro Semester 
 

[Page 3]
01/2025_02 
 
 
 
3 
B. Beschreibung des Studiengangs 
 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
Die Erfolge der Künstlichen Intelligenz und insbesondere des Maschinellen Lernens 
belegen das Potential mathematischer und statistischer Methoden, automatisiert zu 
Grunde liegende Zusammenhänge in großen Datenmengen zu entdecken und diese 
nutzbar zu machen. Der Masterstudiengang Data Science vermittelt vertiefte Kenntnisse 
in modernen Verfahren der Datenanalyse und des maschinellen Lernens. Schwerpunkte 
des Studiengangs liegen in Anwendungen im Bereich Data Analytics/Operations 
Research, der Wetter- und Klimaforschung, den mathematischen Grundlagen der Data 
Science und der Schnittstelle von daten- zu modellbasierter Modellierung. 
 
2. Zielgruppe 
Studieninteressierte mit abgeschlossenem Bachelorstudium in Data Science, Statistik, 
reiner oder angewandter Mathematik, sowie dem gesamten Spektrum technischer, 
ingenieurwissenschaftlicher oder physikalischer Studiengänge (Physik, Informatik, 
Elektrotechnik, Luft- und Raumfahrt, Maschinenbau, etc.), sofern die Ausrichtung 
innerhalb dieser Fächer hinreichend tiefe mathematische Grundlagen insbesondere im 
Bereich Analysis und Wahrscheinlichkeitslehre aufweist. Durch die englischsprachige 
Ausrichtung des Studiengangs werden neben deutschen Studierenden, die sich für den 
globalen englischsprachigen Arbeitsmarkt qualifizieren wollen, auch Studierende aus dem 
Ausland angesprochen. 
 
 

[Page 4]
01/2025_02 
 
 
 
4 
C. Studiengangskonzept 
 
1. Struktur des Studiengangs 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
Der Studiengang ist zulassungsfrei, es wird aber ein Eignungsverfahren durchgeführt. 
 
Studienbeweberinnen und –bewerber, die jede der folgenden Voraussetzungen erfüllen, 
werden ohne weiteres Verfahren als geeignet angesehen und können sich direkt 
einschreiben: 
• Es wurde ein Bachelorabschluss in einem der folgenden Studiengänge erworben: 
Data Science, Mathematik, Statistik, Informatik, oder Physik 
• Der Bachelor wurde in Deutschland oder in einem durch die Lissabon-Konvention 
rechtlich gleichgestellten Land erworben 
• Es wurden fachliche Kompetenzen erworben, die keinen wesentlichen 
Unterschied zu den in folgenden Module des Bachelorstudiengangs Data Science 
an der KU vermittelten Kompetenzen aufweisen: 
o Analysis I and II for Data Science 
o Linear Algebra I and II 
o Introductory Statistics and Stochastics 
o Optimization 
for 
Data 
Science 
(Einführende 
Vorlesung 
in 
die 
mathematische Optimierung) 
o Introductory Programming (grundlegende Programmierkenntnisse in 
Python) 
o Algorithms and Data Structures 
• Der Bachelor wurde mit einer Durchschnittsnote von mindestens 2,0 
abgeschlossen 
• Es können Englischkenntnisse auf Niveau B2 (Europäischer Referenzrahmen) 
nachgewiesen werden. 
Bewerbungen, die einem oder mehrerer dieser Kriterien nicht entsprechen, werden einem 
detaillierten Eignungsverfahren unterzogen, in das die Bachelornote, die fachliche 
Passung des Bachelorstudiums und die besondere persönliche Eignung zu je einem 
Drittel eingehen. Die Einzelheiten des Eignungsfeststellungsverfahres sind in der 
Prüfungsordnung festgelegt. 
 
Weiterhin ist zu beachten: 
• Liegt der Bachelorabschluss noch nicht vor, so reicht der Nachweis aller im 
Erststudium bisher erbrachten Leistungen, wobei mindestens 135 ECTS-Punkte 
erreicht sein müssen, um das Eignungsverfahren einzuleiten. 
• Ein Nachweis über den GRE Subject Test Mathematik ist verpflichtend für 
Bewerbungen mit einem ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss oder 
gleichwertigen Abschluss aus Bangladesch, China, Indien, Iran und Pakistan. Er 
wird zur Stärkung der Bewerbung empfohlen, wenn der erste berufsqualifizierende 
Hochschulabschluss oder gleichwertige Abschluss nicht in einem Staat erworben 
wurde, der das Übereinkommen über die Anerkennung von Qualifikationen im 
Hochschulbereich in der europäischen Region vom 11. April 1997 (Lissabon-
Konvention) ratifiziert hat. 

[Page 5]
01/2025_02 
 
 
 
5 
Der Studiengang wird vornehmlich in englischer Sprache angeboten. Falls vereinzelt 
Pflichtveranstaltungen 
auf 
Deutsch 
stattfinden, 
werden 
den 
Studierenden 
Unterrichtsmaterialien wie Klausuren und Übungsblätter, teilweise auch aufgezeichnete 
englischsprachige 
Vorlesungen, 
zur 
Verfügung 
gestellt. 
Das 
Angebot 
an 
Wahlpflichtveranstaltungen ist um Veranstaltungen in deutscher Sprache erweitert. 
 
1.2. 
Qualifikationsziele 
Die Absolventinnen und Absolventen 
• verfügen über hervorragende Kenntnisse in den für die Data Science wesentlichen 
Grundlagen der Mathematik, Statistik und Informatik, 
• besitzen fortgeschrittene Kompetenzen und Kenntnisse auf dem Feld der 
mathematischen und statistischen Data Science und dem maschinellen Lernen, 
• können diese Methoden und Algorithmen selbstständig unter Einbeziehung der 
aktuellen wissenschaftlichen Literatur weiterentwickeln und an spezifische 
Anwendungsfälle anpassen, 
• sind in der Lage, auch größere Projekte strukturiert prozess- und 
softwaretechnisch umzusetzen, 
• können 
wissenschaftliche 
Fragestellungen 
selbständig 
formulieren 
und 
bearbeiten, 
• haben praktische Erfahrung in der Anwendung von Methoden der Datenanalyse, 
Datenauswertung und Informationsverarbeitung in Wissenschaft und/oder 
Wirtschaft, 
• sind in ethischen und rechtlichen Fragen im Zusammenhang mit Anwendungen 
der Data Science sensibilisiert, 
• haben ihre Fremdsprachenkompetenz in Englisch weiterentwickelt und können 
strukturiert, verhandlungssicher und fachlich korrekt auf Englisch kommunizieren, 
• sind teamfähig und können komplexe Sachverhalte zielgerichtet darstellen, 
• können ihre Ergebnisse in Form einer schriftlichen wissenschaftlichen Arbeit 
dokumentieren. 
 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
Absolventinnen und Absolventen sind in der Lage, auf dem Gebiet der Data Science, der 
angewandten Mathematik, oder in der Anwendung von datenbasierten Methoden 
innerhalb einer anderen naturwissenschaftlichen oder ingenieurwissenschaftlichen 
Fachrichtung zu promovieren. 
 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
Den Absolventinnen und Absolventen bieten sich neben einer Promotion eine Vielzahl von 
Berufsbildern in Wirtschaft, der außeruniversitären Forschung und im öffentlichen Sektor: 
Data Science ist von grundlegender Bedeutung für den digitalen Transformationsprozess 
der nächsten Jahrzehnte. Hierbei werden Umwelt und Industrie zunehmend mit 
vernetzten Informationssystemen und datensammelnden Geräten durchdrungen; um 
daraus Gewinn zu ziehen, müssen die resultierenden Daten mittels moderner Verfahren 
analysiert 
werden. 
Hierdurch 
entsteht 
ein 
Bedarf 
an 
gut 
ausgebildeten 
Datenwissenschaftlerinnen und Datenwissenschaftlern, die diese Herausforderungen 

[Page 6]
01/2025_02 
 
 
 
6 
mittels neuer Technologien und Verfahren (wie maschinelle Lernverfahren in der 
Künstlichen Intelligenz) in z.B. Industrie, Wirtschaft, Start-ups und im öffentlichen Sektor 
lösen. Es werden Absolventinnen und Absolventen gebraucht, die ausgeprägte 
Fähigkeiten zum analytischen Denken und zur Umsetzung in Form von Algorithmen 
besitzen und die sich gleichzeitig der Verantwortung in der Verarbeitung von sensiblen 
Daten, auch im Hinblick auf Unvoreingenommenheit und Objektivität der Algorithmen, 
bewusst sind. 
Mögliche Berufsfelder sind 
• Fach- und Führungspositionen in Tätigkeitsbereichen mit Bezug zur Data Science 
und Informationstechnologie in nationalen und internationalen Unternehmen und 
Organisationen, 
• Querschnittsaufgaben im Bereich des maschinellen Lernens, der Datenanalyse 
und Prognose, 
• Beratertätigkeiten in den genannten Bereichen, 
• Akademischer 
Werdegang 
in 
Mathematik, 
Data 
Science 
und 
Anwendungsgebieten an Universitäten oder Forschungsinstituten. 
In Abhängigkeit von den gewählten Wahlpflichtveranstaltungen bieten sich weiterhin die 
folgenden Berufsfelder an: 
• Aufgaben in Forschung und Entwicklung in technischen Industriezweigen 
• Software Engineer in Unternehmen und Organisationen, 
• Tätigkeit in Bildungseinrichtungen (Schule, Erwachsenenbildung, Hochschulen), 
• Beratung von Unternehmen, Verwaltung und Nichtregierungsorganisationen 
• Experten und Expertinnen in Datensammlung, -analyse und -interpretation sowie 
datenbasierte Optimierung und Entscheidungsunterstützung in Beschaffung, 
Produktion, Distribution, Logistik und Supply Chain Management, analytische und 
entscheidungsunterstützende Tätigkeiten in Finanzabteilungen von Unternehmen, 
öffentlichen Einrichtungen, Ministerien und internationalen Organisationen. 
 
 
2. Aufbau des Studiengangs 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
Die Regelstudienzeit des Master of Science Data Science beträgt vier Semester. Es 
müssen 120 ECTS-Punkte erworben werden, die sich wie folgt zusammensetzen: 
Pflichtbereich 
40 ECTS-Punkte 
Wahlpflichtbereich „Statistics“ 
5-10 ECTS-Punkte 
Wahlpflichtbereich „Mathematics“ 
5-10 ECTS-Punkte 
Wahlpflichtbereich „Ethics and Law“ 
5 ECTS-Punkte 

[Page 7]
01/2025_02 
 
 
 
7 
Wahlpflichtbereich „Programming“ 
5 ECTS-Punkte 
Allgemeiner Wahlbereich 
20 ECTS-Punkte 
“Studium.Pro" 
5 ECTS-Punkte 
Masterarbeit 
30 ECTS-Punkte 
 
Mit einem breiten Angebot an Wahlmodulen, das sich aus den Angeboten der beteiligten 
Fachrichtungen speist, ist der Studiengang sehr flexibel gestaltet und erlaubt individuelle 
Schwerpunktbildung sowohl in die Tiefe als auch in die Breite. 
Die Liste der entsprechenden Module sowie genaue prüfungsrechtliche Informationen 
sind in der Prüfungsordnung festgelegt. Der schematische Studienverlaufsplan ist als 
Anlage 1 zur Studiengangsbeschreibung beigefügt. 
 
 
2.2. 
Pflichtbereich, Wahlpflichtbereich 
Die solide Grundausbildung in Mathematik, Statistik und den grundlegenden Methoden 
der Data Science und des maschinellen Lernens bildet den Kern des Masterprogramms. 
Aus diesem Grund müssen in diesem Bereich mindestens 35 ECTS-Punkte erfolgreich 
absolviert werden (im Studienverlaufsplan blau), die sich wie folgt zusammensetzen: 
 
• Das Modul “Mathematics for Data Science” (10 ECTS, Pflicht) im ersten 
Studiensemester legt das mathematische Fundament. Ziel ist einerseits, eine 
einheitliche Sprache und Notation für die grundlegenden Konzepte der Analysis 
und der Linearen Algebra zu schaffen – ggf. hier auch Lücken zu schließen, die 
aufgrund unterschiedlicher Bachelorabschlüsse zu erwarten sind, andererseits, 
eine 
Brücke 
in 
Richtung 
unendlich 
dimensionale 
Vektorräume, 
also 
Grundkonzepte der Funktionalanalysis und der Operatortheorie zu schlagen. 
 
• Principles of Data Science oder Principles of Machine Learning (10 ECTS, Pflicht). 
Diese zwei Module werden abwechselnd im Sommersemester in zweijährigem 
Zyklus angeboten. Sie bauen auf dem Modul “Mathematics for Data Science” auf, 
sind aber untereinander unabhängig, so dass Studierende das in ihrem zweiten 
Studiensemester liegende Modul als Pflichtmodul belegen, das jeweils 
komplementäre Modul optional im Rahmen des Wahlbereichs im vierten 
Studiensemester hören können. 
 
• 1-2 Module (5-10 ECTS-Punkte, Wahlpflicht) im Bereich “Statistics”. Studierende 
können hier aus mehreren Modulen wählen, die von Jahr zu Jahr rotieren, um so 
den Studierenden insgesamt eine größere Auswahl auch an spezialisierten 
Modulen bieten zu können. 

[Page 8]
01/2025_02 
 
 
 
8 
 
• 1-2 Module (5-10 ECTS-Punkte, Wahlpflicht) im Bereich “Mathematics” 
(angewandte Mathematik). Studierende können hier aus mehreren Modulen 
wählen, die von Jahr zu Jahr rotieren, um so den Studierenden insgesamt eine 
größere Auswahl auch an spezialisierten Modulen bieten zu können. 
 
Um Algorithmen und Methoden der Data Science strukturiert in der Praxis umzusetzen, 
sind informationstechnische Grundlagen unerlässlich und gehen mit mindestens 10 
ECTS-Punkten in das Masterprogramm ein. Die Module setzen sich wie folgt zusammen: 
• 
Das Modul “Advanced Programming” (5 ECTS-Punkte, Wahlpflicht). Ziel ist, dass 
die Studierenden schon zu Anfang ihres Masterstudiums sicher und performant 
mathematische 
Algorithmen 
in 
Python 
umsetzen 
können. 
Die 
Programmierfähigkeiten werden in vielen Modulen aufgegriffen und im 
Modulkontext vertieft. Bringt ein Studierender Programmierkenntnisse gesichert 
auf diesem Niveau bereits mit, so kann ein zusätzliches Wahlmodul eingebracht 
werden. 
• 
Das Modul “Database Management” (5 ECTS-Punkte, Pflicht). In diesem Modul 
erlernen die Studierenden den strukturierten Umgang mit Daten (insb. Typen von 
Datenbanken, 
Modellierung 
und 
Definition 
von 
Datenbankschemata, 
Datenmanipulation 
und 
Abfrage, 
Data-Engineering 
und 
–Transaktions-
management), insb. auch im Hinblick auf große und/oder verteilte Datenbestände 
und deren Verwendung für analytische Aufgaben. 
 
Der Masterstudiengang Data Science sieht Daten, Algorithmen und Modellierung immer 
auch im konkreten Anwendungskontext. Um diese Verbindung früh, insbesondere vor 
der Entscheidung für ein Masterprojekt, zu festigen, sind 20 ECTS-Punkte aus dem 
Bereich Anwendungspraxis wie folgt, typischerweise im ersten Studienjahr, zu belegen: 
 
• Modul “Operations Research” (5 ECTS-Punkte, Pflicht). Hier wird lineare und 
ganzzahlige Optimierung aus Sicht von konkreten Anwendungen motiviert und 
besprochen. 
• Modul “Applied Data Science Project” (10 ECTS-Punkte, Pflicht). Die 
Studierenden bearbeiten im Team eine Fragestellung aus der Anwendung. 
Typischerweise wird das Projekt zusammen mit einem Partnerunternehmen 
aus der Wirtschaft entwickelt und durchgeführt, genauso kommen 
interdisziplinäre Projekte mit wissenschaftlichen Partnern in Frage. 
• Ein Wahlpflichtmodul im Bereich “Ethics and Law” (5 ECTS-Punkte), das die 
ethischen und rechtliche Fragen, die sich bei der Erhebung und Auswertung 
von Daten ergeben, thematisiert und die Studierenden befähigt, 
entsprechende Projekte sicher umzusetzen, auch mittels geeigneter relevanter 
Technologien. 
 
2.3. 
Wahlbereich 
20 ECTS-Punkte können im Rahmen der angebotenen Module mit Data Science-Bezug 
völlig frei gewählt werden. Diese Module entstammen dem bestehenden Modulangebot 
der folgenden Studiengänge: 
• Interdisziplinärer Master Mathematik: alle Module können angerechnet werden 

[Page 9]
01/2025_02 
 
 
 
9 
• Interdisziplinärer Master Mathematik – Anwendungen in physischer Geographie: 
die Module können in der Regel angerechnet werden, siehe genaue Liste im 
Anhang II 
• Interdisziplinärer 
Master 
Mathematik 
- 
Wirtschaftswissenschaftliche 
Anwendungen: die Module können in der Regel angerechnet werden, siehe 
genaue Liste im Anhang II 
• Master Business Analytics and Operations Research: die Module können in der 
Regel angerechnet werden, siehe genaue Liste im der Anlage 2zur 
Studiengangsbeschreibung 
• Bachelor Mathematik: Ausgewählte Spezialisierungsmodule können angerechnet 
werden, siehe genaue Liste im Anhang II 
• Bachelor Data Science: Ausgewählte Grundlagen- und Spezialisierungsmodule 
können angerechnet werden, siehe genaue Liste in der Anlage 2 zur 
Studiengangsbeschreibung 2 
 
2.4. 
Studium.Pro 
Studierende wählen verpflichtend ein Modul aus dem universitätsübergreifenden Angebot 
Studium.Pro. Hier beschäftigen sich die Studierenden der KU fächerübergreifend und 
interdisziplinär vornehmlich mit gesellschaftlich relevanten Fragestellungen. Diese 
Erfahrung kann wesentliche Impulse für das fachbezogene Arbeiten liefern. 
 
2.5. 
Praxisbezug 
Data Science verbindet moderne Methoden der Statistik, Modellierung und des 
maschinellen Lernens mit Anwendungen in Industrie und Wissenschaft. Diese 
Verknüpfung wird in einem Großteil der Veranstaltungen, immer dort, wo es sinnvoll und 
möglich ist, hergestellt, z.B. dadurch, dass immer auch konkrete Implementierungen der 
Methodik entwickelt und besprochen werden. Dadurch, dass viele der Module primär 
oder ausschließlich für das Fachgebiet Data Science entwickelt wurden, wird diese 
Strategie konsistent und fortlaufend eingesetzt. 
 
Ein weiter gehender Praxisbezug wird durch das Modul Applied Data Science Project” 
erreicht. Hier steht insbesondere die eigenständige Arbeit im Team und die direkte 
Kommunikation mit Anwendenden im Vordergrund, die typischerweise keine 
Detailkenntnis der notwendigen Mathematik und Algorithmik haben, so dass die 
Studierenden diese Aspekte eigenständig einbringen müssen. 
 
Schließlich kann die Masterarbeit extern in einem Unternehmen oder in einer 
Forschungseinrichtung absolviert werden, so dass der oder die Studierende direkt in die 
Anwendungsgruppe eingebettet ist. 
2.6. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
 Da maschinelle Lernverfahren und mathematische Methoden für den globalen Markt 
entwickelt werden und Landesgrenzen überschreitend angewendet werden, ist es ein 
besonderes Anliegen, den Studiengang in einen internationalen Kontext zu stellen. 
Entsprechend wird der Studiengang primär auf Englisch angeboten und ist auf Englisch 

[Page 10]
01/2025_02 
 
 
 
10 
studierbar. Der Abschluss schafft dadurch ideale Voraussetzungen für eine Karriere in 
international agierenden Unternehmen. Desweiteren ermöglicht dasenglischsprachige 
Studienangebot die Integration ausländischer Studierender und schafft ein bereicherndes 
internationales Umfeld. 
Es besteht die Möglichkeit, das dritte Fachsemester im Ausland zu absolvieren. Eine 
entsprechender alternativer Studienplan, der für das dritte Fachsemester eine in weiten 
Teilen 
flexible 
Wahl 
von 
Modulen 
zulässt, 
ist 
in 
der 
Anlage 
1 
zur 
Studiengangsbeschreibungbeigefügt. 
 

[Page 11]
01/2025_02 
 
 
 
11 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage 
des Leitbilds für Studium und Lehre 
 
Die KU Eichstätt-Ingolstadt strebt in ihrem Leitbild ein Qualitätsprofil ihrer Studiengänge 
an, das den Kriterien diskursiv, vernetzt, engagiert und persönlich in besonderer Weise 
Rechnung trägt. Der Masterstudiengang Data Science stärkt dieses Profil unmittelbar. 
Der Studiengang ist 
Diskursiv: 
• Im Studiengang werden wissenschaftlicher Anspruch und Praxisorientierung 
zusammengeführt. 
• Die Vielfalt an didaktischen Konzepten innerhalb der Lehrveranstaltungen 
(Vorlesungen, Übungen, Seminare, Applied Data Science Project) ermöglicht stets 
einen vielfältigen und intensiven Diskurs zwischen und unter Studierenden, 
Lehrenden und Anwendenden. 
• Die Kultur des Studienganges zielt darauf ab, dass sich die Studierenden aktiv 
einbringen und Lehrinhalte reflektieren sowie hinterfragen. 
Vernetzt: 
• Der Studiengang zeichnet sich durch zahlreiche interdisziplinäre Verknüpfungen 
zwischen einzelnen Fachgebieten aus, insbesondere Data Science, Angewandte 
Mathematik, Statistik, Informatik, Wirtschafts- und Umweltwissenschaften, sowie 
interdisziplinäre Fragen der digitalen Gesellschaft. 
• Die internationale Vernetzung wird durch die Nutzung der englischen Sprache im 
Studiengang und die Möglichkeit, ein Auslandssemester zu absolvieren, gefördert. 
Die Studierenden werden somit auch befähigt, in einem internationalen Umfeld 
erfolgreich zu sein. 
• Die Lehrveranstaltung „Applied Data Science Project“ bietet die Möglichkeit für die 
Integration in das gesellschaftliche und wirtschaftliche Umfeld der Universität. 
Engagiert: 
• Ein wesentliches Ziel des Studienprogramms ist, die Studierenden zu Fach- und 
Führungskräften auszubilden, die sich ihrem gesellschaftlichen Einfluss und ihrer 
Verantwortung bewusst sind und beides aktiv wahrnehmen. 
• Data Science spielt eine Schlüsselfunktion im gesellschaftlichen Umbruch durch 
die Digitalisierung und bietet ein enormes Potential, auch im Hinblick auf eine 
Optimierung der Nutzung von Ressourcen im Sinne der Nachhaltigkeit. Allerdings 
birgt die Anwendung von Verfahren der Data Science auch Gefahren (z.B.: 
gläserner Mensch, Surveillance Capitalism, die Zementierung von Diskriminierung 
durch Algorithmen), über welche die Studierenden reflektieren werden. Dies ist 
einerseits im Pflichtmodul im Bereich Ethik und Philosophie der Künstlichen 
Intelligenz und der Data Science verankert, andererseits durch Anlass- und 
Themabezogene Diskussionen im Rahmen der Fachveranstaltungen und dem 

[Page 12]
01/2025_02 
 
 
 
12 
Austausch mit dem weiteren universitären Umfeld. Wir sehen die Notwendigkeit, 
dass die KU eine Kultur des Faches etabliert, welche den verantwortungsvollen 
Umgang mit Daten als selbstverständlichen Teil des professionellen Handelns 
versteht. 
Persönlich: 
• Der Studiengang fördert das mathematisch-analytische und algorithmische 
Denken der Studierenden. 
• Daneben fördert der Studiengang die Persönlichkeitsentwicklung durch das 
verpflichtende Modul im Bereich Ethik und Philosophie der Künstlichen Intelligenz 
und der Data Science und durch Module im Rahmen von Studium.Pro. 
• Im Allgemeinen wird den Studierenden ein enges Betreuungsverhältnis geboten. 
Dies gilt insbesondere im Rahmen der Seminare und beim Anfertigen der 
Masterarbeit.