SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Schulpsychologie-Lehramt_Flyer.pdf
TITLE: Schulpsychologie-Lehramt_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Schulpsychologie-Lehramt_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Schulpsychologie 
(Lehramt)
Studienangebot Psychologie
www.ku.de/studienangebot/schulpsychologie-lehramt
Informationen rund um das Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachgebiet Psychologie
www.ku.de/ppf/psychologie
Fachstudienberatung Psychologie 
studienberatung-psychologie@ku.de
Berufsfelder der Psychologie
https://studium.dgps.de/berufsfelder
Zulassungsverfahren
Für die Einschreibung in das Fach Schulpsychologie in 
 
allen Schularten ist eine Bewerbung erforderlich. Im Fall einer 
erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen Zulassungsbe-
scheid. Damit ist dann die Einschreibung in den Studiengang 
möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentra-
le Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung 
selbst allerdings nur vom 1. Mai bis 15. Juli.
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester.
Die Notenschnitte der vergangenen Jahre finden Sie unter 
www.ku.de/nc
Mehr Informationen finden Sie unter 
www.ku.de/studienangebot/schulpsychologie-lehramt
Informationen / Kontakt
Zulassung/Bewerbung
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Lehramt Schulpsychologie
Berufliche Möglichkeiten
Konzeption des Studiums
„Schulpsychologie ist der psychologische Fachdienst der 
Schule und unterstützt alle Beteiligten am Schulleben: Schü-
lerinnen und Schüler sowie ihre Bezugspersonen, Lehrende, 
Schulleitung, Schulaufsicht, Schulverwaltung und gesetz-
gebende Gremien. Schulpsychologie versteht sich somit als 
Mitgestalterin des öffentlichen Bildungs- und Ausbildungssys-
tems.“ (Quelle: bdp)
An der KU wird neben dem Bachelorstudiengang Psychologie 
 
das Fach Schulpsychologie im LehramtPlus angeboten, dessen 
Studienprofil sich inhaltlich trotz eigener Akzentuierung weit-
gehend am Bachelorstudiengang orientiert. Das Studium der 
Schulpsychologie in Bayern dauert neun Semester für Grund-, 
Mittel- und Realschule in Kombination mit einem zweiten Fach 
(Englisch oder Mathematik) und zehn Semester für das Gym-
nasium in Kombination mit entweder Englisch, Latein oder Ma-
thematik.
Studieninhalte
Im Mittelpunkt des Psychologiestudiums stehen das Erle-
ben und Verhalten des Menschen. Die Psychologie ist eine 
 
empirische Wissenschaft, die geistes-, natur- und sozial-
wissenschaftliche Merkmale vereint. Sie bearbeitet sowohl 
grundlagenwissenschaftliche Fragestellungen als auch prakti-
sche, anwendungsbezogene Fragestellungen. Die Vielfalt des 
 
Faches zeigt sich auch im Grundlagen- und im Anwendungs-
bereich der Studiengänge.
Grundlagendisziplinen:
 

Allgemeine Psychologie
 

Biologische Psychologie
 

Entwicklungspsychologie
 

Differentielle Psychologie und Persönlichkeitspsychologie
 

Sozialpsychologie
 

Methodenlehre
Anwendungsdisziplinen:
 

Arbeitspsychologie
 

Organisationspsychologie
 

Klinische Psychologie
 

Pädagogische Psychologie
 

Psychologische Diagnostik & Begutachtung
Studienanforderungen
Wer sich zu einem Psychologiestudium entschließt, sollte sich 
für die Gesetzmäßigkeiten menschlichen Erlebens und Verhal-
tens interessieren und Freude am wissenschaftlichen Arbeiten 
haben. Das Studium der Psychologie ist ein wissenschaftli-
ches Studium, das hohe Anforderungen an persönliche Lern-
fähigkeit und psychische Belastbarkeit stellt. Aufgrund seiner 
Breite und Internationalität erfordert das Fachstudium gute 
Englischkenntnisse und gute Schulleistungen im Bereich der 
Mathematik.
Tätigkeitsbereich Schule
Das Studium der Schulpsychologie schließt mit dem Ersten 
Staatsexamen ab, was die Voraussetzung ist für das Refe-
rendariat und eine spätere Einstellung im öffentlichen oder 
privaten Schulwesen.
Weitere Berufsperspektiven
Über den Schulkontext hinaus werden Psychologinnen und 
Psychologen in der Beratung, Therapie, Mediation oder For-
schung tätig, sie arbeiten im Angestellten- oder Beamten-
verhältnis oder freiberuflich in selbstständiger Praxis. Arbeits-
stätten sind u.a. Kliniken, Einrichtungen der Erziehungs- und 
Lebensberatung, Unternehmen der Industrie und Wirtschaft, 
Bildungs- und Forschungseinrichtungen.
Zur Ausübung des Berufs ist derzeit häufig ein weiterfüh-
rendes Studium der Psychologie erforderlich bzw. empfeh-
lenswert. Der Bachelorstudiengang schafft dazu die grund-
legende wissenschaftliche Ausbildung, die durch einen 
Masterstudiengang fortgeführt werden kann. 
Aufgrund des neuen Psychotherapeutengesetzes ist bei 
Studienbeginn ab 2020/21 die Approbation und Weiterbil-
dung zur Psychotherapeutin/zum Psychotherapeuten nur 
noch über ein universitäres Studium möglich.