SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Zertifikat_Evidenzbas.Pflegehandeln_Senat_07.05.25_Eilentscheid_P.pdf
TITLE: Zertifikat_Evidenzbas.Pflegehandeln_Senat_07.05.25_Eilentscheid_P.pdf
SOURCE_FILE: Zertifikat_Evidenzbas.Pflegehandeln_Senat_07.05.25_Eilentscheid_P.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Senatsbeschluss 07.05.25 und Eilentscheidung des Präsidiums 29.07.25 – im Genehmigungsverfahren 
Satzung zum Erwerb des Weiterbildungszertifikats 
„Evidenzbasiertes Pflegehandeln in Beratung, Edukation, 
Diagnostik und Klassifikation in komplexen Pflegeprozessen“ 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Vom TT. MM. JJJJ 
 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Freistaat Bayern und dem Heiligen Stuhl 
vom 29. März 1924 (BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt folgende 
Satzung: 
 
Inhaltsübersicht 
 
 
§ 1 Qualifikationsniveau, Studienziele 
§ 2 Zugangsvoraussetzungen 
§ 3 Bewerbung, Termine 
§ 4 Ausbildungsangebot, Prüfungsausschuss 
§ 5 Voraussetzungen für den Erwerb des Zertifikats 
§ 6 
Inkrafttreten 
 
 
§ 1 
Qualifikationsniveau, Studienziele 
 
1Die weiterqualifizierenden Modulstudien verfolgen das Ziel, den Studierenden anwendungsorientiertes 
Wissen in den Bereichen Beratung, Edukation, Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegeprozesse 
und -settings vor dem Hintergrund eines evidenzbasierten Pflegehandelns zu vermitteln. 2Bei 
erfolgreicher Teilnahme endet es mit der Erteilung eines Zertifikats. 
 
 
§ 2 
Zugangsvoraussetzungen 
 
Voraussetzung 
für 
den 
Zugang 
zum 
Weiterbildungsangebot 
ist 
der 
Nachweis 
der 
Zugangsvoraussetzungen für den Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft an der KU. 
 
 
§ 3 
Bewerbung, Termine 
 
1Mit der Teilnahme am Weiterbildungsangebot kann jährlich begonnen werden. 2Der genaue Beginn und 
die entsprechenden Bewerbungstermine werden rechtzeitig in geeigneter Form von der Katholischen 
Universität Eichstätt-Ingolstadt bekanntgegeben. 3Die Bewerbung ist schriftlich mit allen erforderlichen 
Unterlagen beim Studierendenbüro der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt einzureichen. 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 2]
 
 
 
 2 
 
§ 4 
Ausbildungsangebot, 
Prüfungsausschuss 
 
(1) 1Dieses Weiterbildungsangebot wird berufsbegleitend angeboten. 2Die Regelstudienzeit beträgt 
zwei Semester. 
 
(2) 1Folgende drei Pflichtmodule im Umfang von insgesamt 25 ECTS-Punkten sind erfolgreich zu 
absolvieren: 
 
1. Techniken für wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben; 5 ECTS-Punkte; Modulprüfung: 
Exzerpt oder Portfolio, 
2. Beratung und Edukation durch Pflege; 10 ECTS-Punkte; Modulprüfung: Studienarbeit, 
3. Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegebedarfe; 10 ECTS-Punkte; Modulprüfung: 
Studienarbeit. 
 
2Die Prüfungsleistungen sind gemäß den Regelungen zur jeweiligen Prüfungsform in der aktuell 
gültigen Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft zu erbringen. 
 
(3) Die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Durchführung der weiterqualifizierenden Modulstudien 
obliegt dem Prüfungsausschuss für den Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft. 
 
 
§ 5 
Voraussetzungen für den Erwerb des Zertifikats 
 
(1) 1Bei erfolgreichem Abschluss des weiterqualifizierenden Modulstudiums wird ein Zertifikat ausgestellt. 
2Das Weiterbildungsangebot ist erfolgreich abgeschlossen, wenn der oder die Studierende bis zum 
Ende des zweiten Semesters 25 ECTS-Punkte erreicht hat. 3Die Frist kann auf Antrag um jeweils ein 
Semester verlängert werden, wenn sie aus nicht zu vertretenden Gründen nicht eingehalten werden 
kann. 4Im Krankheitsfall ist ein ärztliches Attest vorzulegen. 5Über den Antrag entscheidet der 
Prüfungsausschuss. 
 
(2) Das Weiterbildungsangebot ist auch dann erfolgreich abgeschlossen, wenn die Voraussetzungen 
des Abs. 1 Satzes 2 nicht im dort vorgesehenen Zeitraum erfüllt sind, aber im Rahmen einer nach 
dieser Satzung zulässigen Wiederholung erfüllt werden. 
 
 
 
§ 6 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Juni 2025 in Kraft und gilt für alle Studierenden, die ab dem Wintersemester 
2025/2026 an diesem Weiterbildungsangebot teilnehmen sowie für Studienbewerberinnen und 
Studienbewerber, die ab dem Wintersemester 2025/2026 an diesem Weiterbildungsangebot 
teilnehmen möchten.