SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Theologie_Flyer.pdf
TITLE: Theologie_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Theologie_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Das Studium der 
Katholischen Theologie
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/thf/ueber-uns/studienbedingungen
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Fakultät 
www.ku.de/thf
Fachstudienberatung Theologie:
Marco Kühnlein (allg. Studienkoordination Theol. Fakultät)
Telefon: +49 / 8421 / 93-21443, marco.kuehnlein@ku.de
Prof. Dr. Rafael Rieger OFM (Magisterstudiengang)
Telefon: + 49 / 8421 / 93-23313, rafael.rieger@ku.de
Prof. Dr. Christian Handschuh (digitaler BA-Studiengang)
Telefon: + 49 / 851 / 509-2051, christian.handschuh@ku.de
Dr. Michael Winklmann (Lehramt, Interd. BA, Interd. MA) 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21718, 
studienberatung-theologie@ku.de
Der Studienort Eichstätt
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) ist ge-
prägt durch eine persönliche Atmosphäre, ein optimales 
Betreuungsverhältnis und exzellente Studienbedingungen. 
Statt überfüllter Seminarräume und langer Wege zeichnet 
sich die KU durch kleine Kurse und kurze Wege aus. Indivi-
duelle Förderung und eigenverantwortliches Studium kön-
nen sich in diesem Rahmen gut ergänzen. Hervorragende 
Ergebnisse bei Rankings bestätigen die Qualität der Lehre. 
Für ihre besondere familiengerechte Orientierung und ihre 
Nachhaltigkeit wurde die KU mehrfach ausgezeichnet. 
Die KU ist international vernetzt und pflegt Kontakte zu rund 
300 Partneruniversitäten in 60 Ländern. Sie fördert die Mo-
bilität ihrer Studierenden, etwa für ein Auslandssemester.
Informationen / Kontakt
Bewerbung/Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Einschreibung 
Alle Studiengänge im Fach Katholische Theologie sind zu-
lassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Ein-
schreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal der 
KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal 
jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur 
innerhalb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis 
Ende September, für den Magisterstudiengang zusätzlich 
Ende März bis Anfang April.
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
 
 
uni.eichstaett

[Page 2]
Gott und die Welt: Im Theologiestudium werden die großen 
Fragen behandelt. Die Teilfächer der Theologie einschließlich 
der Philosophie bringen hierbei ihre je eigenen Perspektiven 
ein. Im Studium werden fachliche Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Methoden vermittelt, die für ein theologisch kompetentes Ar-
beiten erforderlich sind. Ziel ist es, den christlichen Glauben 
wissenschaftlich fundiert zu durchdurchdringen. Die Studieren-
den lernen, theologische Standpunkte kritisch zu reflektieren 
und in Kirche und Gesellschaft überzeugend zu vertreten. 
Beim Theologiestudium in Eichstätt wird viel Wert auf inter-
disziplinäres Denken gelegt, wobei Schwerpunkte im Be-
reich der Ökumene und der christilichen Spiritualität liegen. 
Verschiedene Blickwinkel und fächerübergreifende Arbeits-
weisen ermöglichen ein interessantes Studium, das nicht nur 
bei kirchlichen Arbeitgebern gefragt ist: Neben der Tätigkeit 
in pastoralen Berufen oder im Schuldienst arbeiten Theolo-
ginnen und Theologen unter anderem in der Bildungsarbeit, im 
 
Medienbereich oder im Personalwesen. Das Theologiestudium 
an der KU legt solide Fundamente für die berufliche Karriere.
Theologie studieren
Theologische Fakultät
Studienmöglichkeiten
Theologie im Lehramtsstudium
Theologie kann als Fach Katholische Religionslehre im Studi-
um für ein Lehramt an Gymnasien, Realschulen, Grundschulen 
oder Mittelschulen – bei Grund- und Mittelschulen auch als Di-
daktikfach – gewählt werden. Das KU-Modell LehramtPlus inte-
griert ohne Mehraufwand einen Bachelor of Arts in der gewähl-
ten Fächerkombination, wodurch zusätzlich außerschulische 
Berufsfelder erschlossen werden.
Theologie im Interdisziplinären BA- und MA-Studiengang 
Katholische Theologie kann im flexiblen Profil des Interdiszip-
linären Bachelor- und Masterstudiengangs der KU als Haupt- 
oder Nebenfach gewählt und individuell mit anderen, nicht-
theologischen Fächern kombiniert werden.
Weitere Angebote und postgraduale Studien
Exkursionsangebote etwa nach Rom oder ins Heilige Land 
runden das Lehrangebot in allen Studiengängen ab. Eventuell 
erforderliche Sprachkenntnisse für einen Studiengang können 
studienbegleitend in speziell angebotenen Kursen erworben 
werden. Neben den genannten Studiengängen bietet das 
Fach eine „Basisqualifikation Katholische Theologie – digital“ 
(60 ECTS-LP) an. An der KU ist die Theologie außerdem an 
interdisziplinären Studiengängen beteiligt (z.B. BA Europastu-
dien, MA Flucht, Migration, Gesellschaft). Selbstverständlich 
sind Interessierte aus anderen Studiengängen in Wahlmodulen 
aus der Theologie willkommen. Als postgraduale Studien sind 
Lizentiat, Promotion und Habilitation möglich. 
Mehr als ein Dutzend Lehrstühle und Professuren wirken 
an der Theologischen Fakultät in Lehre und Forschung. Die 
Fakultät sowie die einzelnen Fächer legen Wert auf den in-
terdisziplinären Austausch. Die KU bietet über die Theologie 
hinaus ein breites Angebot an verschiedenen Fächern, die 
das persönliche Studium ergänzen können.
Je nach Wahl des Studiums sind die einzelnen Fächergrup-
pen Philosophie und Grenzfragen der Theologie, Biblische 
Theologie, Historische Theologie, Systematische Theologie 
und Praktische Theologie – jeweils mit weiteren Teildiszipli-
nen – in unterschiedlichem Ausmaß und mit abgestimmten 
Inhalten vertreten.
Die Studierenden der Theologie werden während des Stu-
diums unterstützt durch die begleitenden Institutionen: das 
Mentorat, das Priesterseminar Willibaldinum und das Colle-
gium Orientale. Darüber hinaus bietet die Katholische Hoch-
schulgemeinde allen Studierenden an der KU eine geistliche 
Heimat.
Magisterstudiengang Katholische Theologie
Das Magisterstudium bereitet in zehn Semestern auf lehr-, for-
schungs- und anwendungsbezogene Tätigkeitsfelder vor. Es ist 
gegliedert in eine Theologische Grundlegung, eine Aufbau- und 
eine Vertiefungsphase. Berufsperspektiven sind u. 
a. Priester, 
Pastoralreferent/-in bzw. theologische/-r Mitarbeiter/-in in Bil-
dungseinrichtungen, Verbänden und Institutionen. Ein Studien-
beginn ist zum Winter- oder Sommersemester möglich. 
Digitaler Bachelorstudiengang Katholische Theologie
Der Studiengang vermittelt auf vorwiegend digitalen Lernwe-
gen die Grundlagen der katholischen Theologie und setzt zu-
dem Schwerpunkte auf „Christsein in Verantwortung“ sowie 
„Christentum und Kirche im Kontext“. Das Studium ist in Voll- 
oder Teilzeit möglich. Es richtet sich besonders an Studienin-
teressierte, die keine Möglichkeit zum universitären Präsenz-
studium haben. 
Der Ulmer Hof: Sitz der 
 
Theologischen Fakultät