SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Organisation-BP-und-OP-KMBek-2021-2038.3.5-K-BayVwV287341.pdf
TITLE: Organisation-BP-und-OP-KMBek-2021-2038.3.5-K-BayVwV287341.pdf
SOURCE_FILE: Organisation-BP-und-OP-KMBek-2021-2038.3.5-K-BayVwV287341.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Organisation des Betriebspraktikums und des Orientierungspraktikums für die Lehrämter an öffentlichen 
Schulen im Rahmen der Lehramtsprüfungsordnung I
2038.3.5-K
Organisation des Betriebspraktikums und des Orientierungspraktikums für die 
Lehrämter an öffentlichen Schulen im Rahmen der Lehramtsprüfungsordnung I
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Bildung und Kultus, 
Wissenschaft und Kunst
vom 3. Juni 2014, Az. III.1-5 S 4020-PRA.42 405
(KWMBl. S. 82)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Bildung und Kultus, Wissenschaft 
und Kunst über die Organisation des Betriebspraktikums und des Orientierungspraktikums für die Lehrämter 
an öffentlichen Schulen im Rahmen der Lehramtsprüfungsordnung I vom 3. Juni 2014 (KWMBl. S. 82), die 
durch Bekanntmachung vom 5. Februar 2021 (BayMBl. Nr. 143) geändert worden ist 
Gemäß § 34 Abs. 1 Satz 1 der Lehramtsprüfungsordnung I (LPO I) vom 13. März 2008 (GVBl S. 180), die 
zuletzt durch Verordnung vom 12. November 2020 (GVBl. S. 629) geändert worden ist, hat jede Bewerberin 
und jeder Bewerber für ein Lehramt an öffentlichen Schulen ein Betriebspraktikum und ein 
Orientierungspraktikum abzuleisten.
1. Aufgaben und Ziele der Praktika
1.1 Betriebspraktikum (§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 LPO I)
Die Studierenden für alle Lehrämter haben ein Betriebspraktikum in der Regel in einem Produktions-, 
Weiterverarbeitungs-, Handels- oder Dienstleistungsbetrieb im Umfang von acht Wochen abzuleisten; das 
Praktikum kann bei Studierenden des Lehramts für Sonderpädagogik, ansonsten nur in besonderen Fällen, 
auch in sozialen Einrichtungen absolviert werden. Das Praktikum kann auch im Ausland absolviert werden.
Das Betriebspraktikum soll einen tieferen Einblick in die Berufswelt und innerbetriebliche Abläufe außerhalb 
der Schule vermitteln. Das Betriebspraktikum entfällt, soweit Praktika nach § 58 Abs. 1 Nr. 2, § 84 Abs. 1 
Nr. 2 oder § 87 LPO I nachzuweisen sind. Das Praktikum gemäß § 40 Abs. 1 Nr. 2 LPO I wird in vollem 
Umfang auf die Dauer des Betriebspraktikums angerechnet.
Bei Studierenden des Lehramts für Sonderpädagogik kann auch eine Tätigkeit, die im Rahmen des 
Wehrersatzdienstes in einer Einrichtung für Behinderte oder in einer allgemeinen Einrichtung des 
Sozialbereichs abgeleistet wurde, als Nachweis des Betriebspraktikums gesehen werden. Ansonsten 
werden Zeiten eines Grundwehrdienstes oder Wehrersatzdienstes nicht auf das Betriebspraktikum 
angerechnet.
Die Akademien der Bildenden Künste verlangen von Studierenden des Doppelfachs Kunst in der Regel den 
Nachweis über ein mindestens neunmonatiges Praktikum in einer kunst- oder gestaltungsnahen 
Einrichtung. Die Ziele dieses Praktikums sind mit denen des Betriebspraktikums für das Lehramt an 
Gymnasien vereinbar. Bei der Meldung zur Ersten Staatsprüfung muss somit der Nachweis über das 
Betriebspraktikum nicht eigens vorlegt werden. Das Betriebspraktikum gilt aufgrund dieses Praktikums als 
abgeleistet.
Tätigkeiten in Bildungs- oder Erziehungseinrichtungen (z.B. Universitäten oder Kindergärten) können mit 
Ausnahme des Lehramts für Sonderpädagogik nur anerkannt werden, wenn sie im Bereich der Verwaltung 
abgeleistet wurden.
Aus Gründen der Zeitnähe zur Aufnahme des Studiums werden (mit Ausnahme von abgeschlossenen 
Berufsausbildungen) grundsätzlich nur solche Tätigkeiten anerkannt, die nach dem Erwerb der 
Hochschulzugangsberechtigung abgeleistet wurden.

[Page 2]
Es wird dringend empfohlen, sich rechtzeitig vor der Meldung zur Ersten Staatsprüfung an das zuständige 
Praktikumsamt zu wenden, falls Zweifel bestehen, ob eine in einem Betrieb absolvierte Tätigkeit den 
Anforderungen des Betriebspraktikums nach § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 LPO I genügt.
1.2 Orientierungspraktikum (§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 LPO I)
Die Studierenden haben ein Orientierungspraktikum von drei bis vier Wochen Dauer zu absolvieren. Es ist 
an mindestens zwei unterschiedlichen Schularten abzuleisten. Das Orientierungspraktikum soll vor Beginn 
des Studiums, es muss spätestens vor Beginn des pädagogisch-didaktischen Schulpraktikums abgeleistet 
werden. In besonderen Modellversuchen kann im Einvernehmen mit dem Staatsministerium das 
Orientierungspraktikum unmittelbar mit dem pädagogisch-didaktischen Schulpraktikum verbunden werden.
Das Orientierungspraktikum dient in der Regel der Überprüfung der persönlichen Eignung für den 
verantwortungsbewussten Umgang mit Kindern und Jugendlichen und dem Kennenlernen der Schule aus 
der Sicht der Lehrkraft. Die Studierenden sollen damit einen ersten Eindruck erhalten, welche 
Anforderungen mit dem Beruf einer Lehrkraft verbunden sind. Ergänzend werden die Bearbeitung eines 
Online-Eignungstests (z. B. unter http://lehrerausbildung.bayern.de → Eignungstests) und der Besuch der 
Eignungsberatungsangebote an den Universitäten sowie das Informieren über den künftigen Lehrerbedarf 
(http://lehrerausbildung.bayern.de → Lehrerbedarfsprognose) dringend empfohlen.
Das Orientierungspraktikum ist mindestens eine Woche an einer öffentlichen oder staatlich anerkannten 
privaten Schule abzuleisten. Es wird zudem empfohlen, schulische Ganztagsangebote oder Einrichtungen 
der Kinder- und Jugendhilfe, beim Studium des Lehramts an Grundschulen auch vorschulische 
Bildungseinrichtungen kennenzulernen.
Beim Studienziel Lehramt für Sonderpädagogik umfasst das Orientierungspraktikum vier Wochen. Davon 
sind drei Wochen an einem Förderzentrum abzuleisten. Im Übrigen kann das Orientierungspraktikum in 
anderen Bereichen absolviert werden, in denen Lehrkräfte mit der Befähigung für das Lehramt für 
Sonderpädagogik eingesetzt werden (einschließlich Mobiler Sonderpädagogischer Dienste, Mobiler 
Sonderpädagogischer Hilfe und schulvorbereitender Einrichtungen). Auf die Bestimmungen des § 93 Abs. 1 
Nr. 2 LPO I und die Bekanntmachung des Staatsministeriums für Unterricht und Kultus über die 
Organisation der Praktika für das Lehramt für Sonderpädagogik und für das Studium einer 
sonderpädagogischen Qualifikation im Rahmen der Lehramtsprüfungsordnung I in der jeweils geltenden 
Fassung wird in diesem Zusammenhang hingewiesen.
Bei Nachweis einer mindestens einjährigen Tätigkeit in Einrichtungen von öffentlichen oder nach § 75 SGB 
VIII anerkannten freien Trägern der Jugendarbeit oder Jugendhilfe umfasst das Orientierungspraktikum nur 
die Mindestdauer von zwei Wochen an zwei unterschiedlichen Schularten, davon mindestens eine Woche 
an einer öffentlichen oder staatlich anerkannten privaten Schule. Dies gilt in der Regel nicht für Studierende, 
die die Befähigung für das Lehramt für Sonderpädagogik anstreben.
Zeiten des Grundwehrdienstes oder des Wehrersatzdienstes werden grundsätzlich nicht auf das 
Orientierungspraktikum angerechnet.
2. Durchführung der Praktika
2.1 Betriebspraktikum
Die oder der Studierende wendet sich nach Maßgabe der Nr. 1.1 selbstständig an einen Betrieb oder eine 
der in Nr. 1.1 genannten Einrichtungen. Für die dort im Rahmen des Praktikums durchgeführten Tätigkeiten 
gelten die jeweiligen Sicherheitsvorschriften und ggf. Verschwiegenheitsverpflichtungen.
Das Praktikum kann in einzelne Abschnitte von jeweils mindestens zwei Wochen Umfang aufgeteilt werden 
und ganz oder teilweise auch vor Aufnahme des Studiums abgeleistet werden. Jeder Betrieb, in dem das 
Praktikum absolviert wird, stellt eine Bescheinigung gemäß Anlage 1 aus, auf der neben Angaben zur 
Dauer der Tätigkeiten auch ein stichpunktartiger Überblick über die Inhalte des Praktikums enthalten ist.
Der Nachweis über die ordnungsgemäße Ableistung des Betriebspraktikums ist eine der 
Zulassungsvoraussetzungen für die Erste Staatsprüfung.
2.2 Orientierungspraktikum

[Page 3]
Die oder der (künftige) Studierende wendet sich selbstständig an das zuständige Schulamt, falls das 
Praktikum an einer Grund- oder Mittelschule abgeleistet werden soll, ansonsten unmittelbar an die 
Schulleitung einer Förderschule, einer Realschule, eines Gymnasiums, einer beruflichen Schule oder an die 
Leitung der Einrichtung, die unter die Maßgabe der Nr. 1.2 fällt. Der Nachweis des erforderlichen 
Impfschutzes oder der Immunität gegen Masern oder einer medizinischen Kontraindikation gegen eine 
Masernschutzimpfung gemäß § 20 Abs. 8, 9 und 13 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) vom 20. Juli 2000 
(BGBl. I S. 1045), das zuletzt durch Art. 4a des Gesetzes vom 21. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3136) 
geändert worden ist, ist der Leitung der jeweiligen Einrichtung vor Beginn des Praktikums vorzulegen.
Die Durchführung des Orientierungspraktikums erfolgt an den Schulen im Rahmen der jeweils geltenden 
schul- und dienstrechtlichen Bestimmungen. Die Praktikantinnen und Praktikanten werden von der 
Schulleitung geeigneten Lehrkräften zur Betreuung zugewiesen. Sie unterstehen während des Praktikums 
den Weisungen der Schulleiterin bzw. des Schulleiters und der betreuenden Lehrkraft.
Zu Beginn eines Praktikums sind die Praktikumsteilnehmerinnen und Praktikumsteilnehmer gegen 
Nachweis davon in Kenntnis zu setzen, dass sie über Angelegenheiten, die ihrer Natur nach der 
Geheimhaltung bedürfen, Verschwiegenheit zu wahren haben. Die Praktikumsteilnehmerinnen und 
Praktikumsteilnehmer sind über die gesundheitlichen Anforderungen und Mitwirkungspflichten, die sich aus 
§ 34 IfSG ergeben, zu belehren (§ 35 IfSG und Gemeinsame Bekanntmachung des Bayerischen 
Staatsministeriums für Gesundheit, Ernährung und Verbraucherschutz und des Bayerischen 
Staatsministeriums für Unterricht und Kultus – GemBek vom 16. Juli 2002 (KWMBl I S. 280), geändert 
durch Bekanntmachung vom 11. Februar 2003 (KWMBl I S. 181). Das Robert-Koch-Institut hat dazu ein 
ausführliches Muster herausgegeben, das auf dessen Internetseite unter www.rki.de → Infektionsschutz → 
Infektionsschutzgesetz → Belehrungsbögen abgerufen werden kann. Aufgrund der Belehrung sollen die 
Praktikumsteilnehmerinnen und Praktikumsteilnehmer fähig sein, ihre Meldepflicht nach § 34 Abs. 5 bzw. 6 
IfSG zu erfüllen. Bei Unklarheiten, wie sie sich insbesondere aus § 34 Abs. 6 Satz 2h IfSG ergeben können, 
setzt sich die Schulleitung mit dem Gesundheitsamt in Verbindung. Im Detail gelten die Regelungen der 
GemBek und des IfSG.
Abiturientinnen und Abiturienten können das Praktikum bereits beginnen, nachdem sie die letzte 
Abitureinzelprüfung erfolgreich abgelegt haben.
Das Orientierungspraktikum soll an Schulen ca. 20 (Vollzeit-)Stunden pro Woche umfassen, wobei die 
tägliche Anwesenheit an der Schule drei Unterrichtsstunden nicht unterschreiten darf.
Das Orientierungspraktikum kann sich z.B. auf folgende Inhalte und Tätigkeiten erstrecken:
– Hospitationen in verschiedenen Fächern bzw. Lernfeldern bei verschiedenen Lehrkräften in mehreren 
Jahrgangsstufen,
 
– Mithilfe bei der Unterrichtsorganisation, soweit möglich und sinnvoll,
 
– Übernahme kleinerer Abschnitte innerhalb einer Unterrichtsstunde (z.B. Unterstützung der Lehrkraft bei 
der Kontrolle und Besprechung der Hausaufgaben, Mithilfe bei der Betreuung der Schüler bei offenen 
Unterrichtsformen, Assistenz beim Medieneinsatz u. a.); die Anwesenheit der Lehrkraft muss dabei stets 
gewährleistet sein; nicht gefordert werden dagegen Lehrversuche, die sich über eine ganze 
Unterrichtsstunde erstrecken;
 
– Einblick in die Unterrichtsvorbereitung und in die Korrektur von Leistungserhebungen,
 
– Kennenlernen der äußeren und inneren Struktur der jeweiligen Schule,
 
– Einblick in die Rechtsverordnungen und Verwaltungsanordnungen, die den Schulbetrieb regeln,
 
– Einblick in die zweite Phase der Lehrerausbildung (Vorbereitungsdienst für ein Lehramt an öffentlichen 
Schulen), falls an der jeweiligen Schule eine entsprechende Einrichtung besteht,
 
– Teilnahme an Unterrichtsgängen, Schüler- und Lehrwanderungen und außerunterrichtlichen schulischen 
Veranstaltungen,

[Page 4]
 
– nach Möglichkeit Einblick in die Organisation und Durchführung schulischer Ganztagsangebote,
 
– Einbindung in Unterrichtsprojekte.
 
Keinesfalls dürfen Praktikumsteilnehmerinnen und Praktikumsteilnehmer zu Unterrichtsvertretungen oder 
Aufsichtstätigkeiten herangezogen werden; ebenso ausgeschlossen ist ein aktiver Einsatz im 
Sportunterricht oder bei Unterrichtssituationen, die auf Grund ihres Gefahrenpotenzials eine spezifische 
Ausbildung erfordern (z.B. Experimentalunterricht).
Inhalte und Tätigkeiten bei der Ableistung der ggf. verbleibenden Zeit an außerschulischen Einrichtungen 
richten sich nach den dort festgelegten Bestimmungen. Die Ziele des Orientierungspraktikums gemäß Nr. 
1.2 müssen dabei aber gewahrt bleiben.
Am Ende desjenigen Abschnitts des Orientierungspraktikums, der zuletzt an einer Schule abgeleistet wird, 
führt die betreuende Lehrkraft mit der Praktikumsteilnehmerin bzw. dem Praktikumsteilnehmer ein 
Beratungsgespräch über die Berufswahl. Dabei ist auf die Angebote der Eignungsüberprüfung für den 
Lehrerberuf an den Universitäten und im Internet sowie auf die Veröffentlichungen des Staatsministeriums 
für Unterricht und Kultus zum Lehrerbedarf hinzuweisen.
Über die Ableistung des Orientierungspraktikums stellt die Leiterin oder der Leiter der Schule bzw. der nicht-
schulischen Praktikumsstätte eine Bescheinigung gemäß Anlage 2 aus. Wird das Orientierungspraktikum 
an verschiedenen Einrichtungen absolviert, so soll die Teilnahmebestätigung möglichst auf dem gleichen 
Formblatt erfolgen.
3. Ersatz durch andere Praktika
Das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus oder die von ihm benannten Stellen können auf 
Antrag andere Tätigkeiten als teilweisen oder völligen Ersatz für das Orientierungspraktikum anerkennen, 
soweit sie den Zielen des Orientierungspraktikums genügen.
4. Versicherungsschutz
Während der Ableistung des Orientierungspraktikums und des Betriebspraktikums ist der gesetzliche 
Unfallversicherungsschutz gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 2 bzw. Nr. 8 SGB VII gegeben. Die Haftung des Betriebs, 
anderer Betriebsangehöriger oder anderer Praktikantinnen und Praktikanten für Personenschäden 
beschränkt sich dabei auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. Darüber hinaus hat die Praktikantin oder der 
Praktikant dafür Sorge zu tragen, dass sie oder er ausreichend Versicherungsschutz genießt, z.B. für 
Schäden, die durch die Praktikumstätigkeit dem Betrieb oder Dritten zugefügt werden. Dazu kann der 
Abschluss einer privaten Haftpflichtversicherung ratsam sein.
5. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt am 1. August 2014 in Kraft. Mit Ablauf des 31. Juli 2014 tritt die 
Bekanntmachung über die Organisation des Betriebspraktikums und des Orientierungspraktikums für die 
Lehrämter an öffentlichen Schulen im Rahmen der Lehramtsprüfungsordnung I vom 22. September 2008 
(KWMBl S. 346) außer Kraft.
 
Josef Kufner
Ministerialdirigent
Anlagen 
Anlage 1: Bescheinigung über das Betriebspraktikum
Anlage 2: Bescheinigung über das Orientierungspraktikum