SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Flyer_Antike_Plus.pdf
TITLE: Flyer_Antike_Plus.pdf
SOURCE_FILE: Flyer_Antike_Plus.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelor
Antikeplus
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/antikeplus-ba
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zu den beteiligten Fachbereichen
www.ku.de/ggf/geschichte/alte-geschichte
www.ku.de/slf/klassische-archaeologie
www.ku.de/slf/klassische-philologie
Studienberatung Antikeplus 
Akad. Rätin PD Dr. Anna Ginestí Rosell 
anna.ginesti@ku.de
Tel. +49 8421 / 93-21530
Fachgruppe Geschichte 
fg-geschichte@ku.de
Fachgruppe Klassische Archäologie
fg-archaeologie@ku.de
Fachgruppe Latein
fs-latein@ku.de
Dieser Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist 
nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zent-
rale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschrei-
bung selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeit-
raums von Mitte August bis Ende September.
Informationen / Kontakt
Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett
Warum an der KU studieren?
Die Universität Eichstätt-Ingolstadt wird regelmäßig von 
Studierenden als beliebteste Universität Deutschlands aus-
gezeichnet. Hier finden Sie einen lebendigen Universitäts-
standort in attraktiver Lage und beste Voraussetzungen für 
ein gelungenes Studium: 
 
n
kleine Arbeitsgruppen, einen engen Austausch zwi-
schen Studierenden und Dozierenden sowie eine inten-
sive Begleitung von Abschlussarbeiten
 
n
ein optimales Arbeitsklima und eine sehr gut ausgestat-
tete Bibliothek
 
n
vielfältige extracurriculare Aktivitäten (Exkursionen, 
 
Veranstaltungen der Fachgruppen etc.)
 
n
Austauschprogramme mit internationalen Partneruni-
versitäten

[Page 2]
Antikeplus bietet ein Studium der griechisch-römischen Antike 
in all ihren Facetten: Wir beschäftigen uns mit dem materiellen 
und visuellen Kulturgut, der Geschichte und der Literatur Grie-
chenlands und Roms aus kulturwissenschaftlicher Perspektive. 
Das Plus im Namen verweist auf einen breiten und flexiblen 
Wahlpflichtbereich, der entweder zur Vertiefung und Speziali-
sierung altertumswissenschaftlicher Kenntnisse oder zur pra-
xisorientierten Berufsvorbereitung genutzt werden kann. 
Antikeplus in Eichstätt
Ein besonderes Kennzeichen und das Plus im Namen von An-
tikeplus ist ein großer Wahlpflichtbereich, der flexibel gestaltet 
werden kann. In weiteren Veranstaltungen aus den Bereichen 
Klassische Archäologie, Alte Geschichte und Klassische Phi-
lologie können Sie entweder Ihre Kenntnisse zur Antike vertie-
fen oder sich in einem der Gebiete spezialisieren. 
Sie können sich auch dazu entscheiden, zusätzliche Kom-
petenzen aus anderen Fachbereichen zu erwerben, die eher 
praxisorientiert und berufsvorbereitend sind. Hierzu zählen 
u. 
a. Kurse zu
 
n
Grundlagen der Journalistik
 
n
Grundlagen der Wirtschaftswissenschaften
 
n
Digital Humanities (Informatik und Geisteswissenschaft)
 
n
Fremdsprachen und Germanistik
 
n
Geographie
 
n
Politikwissenschaft
 
n
Pädagogik/Didaktik
 
n
Alte Kirchengeschichte
Mögliche Berufsfelder 
 
n
Publizistik, Journalismus, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
 
n
Wirtschaft und Politik
 
n
Verlags- und Lektoratsarbeit
 
n
Mediengestaltung
 
n
Kulturmanagement, Tourismusbereich
 
n
Referententätigkeit in öffentlichen Verwaltungen, Verbän-
den, Stiftungen, Bildungseinrichtungen
 
n
Denkmalämter, Gedenkstätten
 
n
Museen, Ausstellungen, Archive
Wer ein Semester im Ausland studieren und seinen per-
sönlichen Horizont erweitern möchte, kann das über eine 
der Universitäten organisieren, mit denen die Katholische 
Universität Eichstätt-Ingolstadt eine Erasmuspartnerschaft 
hat. Aus der breiten Auswahl an Partneruniversitäten wären 
beispielsweise die Universitat Autònoma de Barcelona oder 
Universidad de Murcia in Spanien, die Università degli Studi 
di Roma „La Sapienza“ in Italien, die Aristotle University of 
Thessaloniki in Griechenland oder die University of Southern 
Denmark zu nennen. Dies ist nur eine kleine Auswahl eines 
weltweiten Netzes an Erasmuspartnerschaften. Bei einem 
Auslandssemester unterstützen das International Office so-
wie die Dozentinnen und Dozenten im Profil Antikeplus inter-
essierte Studierende mit Rat und Tat.
Antikeplus befasst sich mit der Erforschung der griechischen und 
römischen Antike aus den unterschiedlichen Perspektiven der 
Alten Geschichte, der Klassischen Archäologie und der Klassi-
schen Philologie (Latein und Griechisch). Gemeinsam beschäf-
tigen sich diese Disziplinen mit den Menschen in der Antike, 
ihren Gesellschaftsstrukturen, ihrer Kultur und Literatur, wie 
sie sich in Texten und archäologischen Zeugnissen darstellt. 
Die Erforschung der Antike erweitert und schärft den Blick für 
aktuelle gesellschaftliche und kulturelle Herausforderungen. 
In seinem besonderen Lehr- und Forschungsprofil mit einem 
Wahlbereich in nicht-altertumswissenschaftlichen Fächern, die 
neue Berufsfelder öffnen, ist Antikeplus innerhalb der altertums-
wissenschaftlichen Studiengänge in Deutschland einzigartig.
Aufgrund der hohen Flexibilität, die Antikeplus bietet, ist eine 
fachliche Beratung in das Studium integriert. Inhalte und Zie-
le des Studiums können so regelmäßig individuell angepasst 
werden. Im Anschluss an Antikeplus bietet sich ein Master-
studiengang entweder in einem allgemein altertumswissen-
schaftlichen Programm oder ein fachspezifischer Master in 
Klassischer Archäologie, Alter Geschichte oder Klassischer 
Philologie an. Die interdisziplinäre Ausrichtung des Studiums 
bereitet auch bereits ideal auf eine altertumswissenschaftliche 
Promotion vor.
Das Plus: ein großer Wahlpflichtkatalog 
Ausland