SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/APO_3.Aenderungssatzung_Senatsbeschluss_27.7.22_01.pdf
TITLE: APO_3.Aenderungssatzung_Senatsbeschluss_27.7.22_01.pdf
SOURCE_FILE: APO_3.Aenderungssatzung_Senatsbeschluss_27.7.22_01.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Dritte Satzung zur Änderung der Allgemeinen Prüfungsordnung 
(APO) 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
 
Vom 22. Dezember 2022 
 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Freistaat Bayern 
vom 29. März 1924 (BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) 
folgende Änderungssatzung: 
§ 1 
 
Die Allgemeine Prüfungsordnung (APO) der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt vom 26. 
November 2014 (Amtsblatt der Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt, Jg. 38, Nr. 2/2014, 
S.124), zuletzt geändert durch Satzung vom 5. Dezember 2019 (Amtsblatt der Stiftung Katholische 
Universität Eichstätt-Ingolstadt, Jg. 43, Nr. 2/2018, S. 123), wird wie folgt geändert: 
 
 
1. Das Inhaltsverzeichnis wird wie folgt geändert: 
 
a) Die Angabe zum bisherigen § 7 wird durch folgende Angabe zu § 7 ersetzt: 
„§ 7 Elektronische Form, Einsicht in die Prüfungsunterlagen, Fristversäumnis, 
Aufbewahrung“. 
 
b) Nach der Angabe zu § 18 wird folgende Angabe § 19 eingefügt: 
 
„§ 19 Elektronische Fernprüfung“. 
 
 
c) Die Angabe zu dem bisherigen § 19 wird die Angabe zu § 20 
 
d) Die Angabe zum bisherigen § 20 wird die Angabe zu § 21 und nach dem Wort 
„Prüfungen“ wird das Komma und das Wort „Rücktritt“ gestrichen. 
 
e) Es wird folgende Angabe § 22 eingefügt: 
 
„§ 22 Rücktritt, Fristverlängerung“. 
 
f) 
Die Angaben zu den bisherigen §§ 21 bis 26 werden die Angaben zu §§ 23 bis 28. 
 
g) Es wird folgende Angabe § 29 eingefügt: 
 
„§ 29 Widerspruchsverfahren“. 
 
h) Die Angaben zu den bisherigen §§ 27 bis 32 werden die Angaben zu §§ 30 bis 35. 
 
2. In § 1 Abs. 1 wird das Wort „universitären“ gestrichen. 
 
 
3. Der bisherige § 3 Abs. 1 und Abs. 2 wird wie folgt ersetzt: 

[Page 2]
2 
 
„(1) Nach Maßgabe der PO wird nach erfolgreichem Absolvieren der Bachelorprüfung der 
akademische Grad eines „Bachelor of Arts“ (abgekürzt: „B.A.“), eines „Bachelor of Science“ 
(abgekürzt: „B.Sc.“) oder eines „Bachelor of Education“ (abgekürzt: „B.Ed.“) verliehen. 
(2) Nach Maßgabe der PO wird nach erfolgreichem Absolvieren der Masterprüfung der 
akademische Grad eines „Master of Arts“ (abgekürzt: „M.A.“), eines „Master of Science“ 
(abgekürzt: „M.Sc.“) oder eines „Master of Business Administration“ (abgekürzt: „MBA“) 
verliehen.“ 
 
4. § 4 Abs. 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) Nach den Worten „kann vom Prüfungsausschuss“ wird ein Leerzeichen gestrichen. 
 
b) Die Worte „den oder die Vorsitzende/n“ werden durch die Worte „die Vorsitzende bzw. 
den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied“ ersetzt. 
 
 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Abs. 1 Satz 3 wird nach dem Wort „werden“ ein Strichpunkt und der Halbsatz „es sei 
denn für das Modul ist die Möglichkeit der Mehrfachwahl nach Abs. 6 Satz 2 in der 
jeweiligen PO eröffnet“ eingefügt. 
 
b) In Abs. 4 wird nach Satz 2 folgender Satz 3 angefügt: 
„3Näheres zu den Modulbeschreibungen regeln die Modulrichtlinien.“ 
 
c) In Abs. 6 wird nach Satz 4 folgender Satz 5 angefügt: 
„5Eine Anrechnung ist nur auf die erste Absolvierung des Moduls möglich.“ 
 
 
6. In § 6 Abs. 3 Satz 3 werden die Worte „der oder die Vorsitzende“ durch die Worte „die oder der 
Vorsitzende“ und die Worte „der Studiengangssprecher oder die Studiengangssprecherin“ 
durch die Worte „die Studiengangssprecherin oder der Studiengangssprecher“ ersetzt. 
 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
 
a) Die bisherige Paragraphenüberschrift wird durch folgende Paragraphenüberschrift 
ersetzt: 
„§ 7 
Elektronische Form, Einsicht in Prüfungsunterlagen, Fristversäumnis, Aufbewahrung“ 
 
b) Es wird folgender Abs. 1 eingefügt: 
„(1) Soweit Anträge, Entscheidungen oder Prüfungen in elektronischer Form erfolgen 
können und nichts Näheres dazu geregelt ist, ist dies per E-Mail von einem KU-Account 
aus oder innerhalb eines webbasierten elektronischen Prozesses, der von der KU zur 
Verfügung gestellt wird, möglich.“ 
c) Der bisherige Abs. 1 wird Abs. 2 und wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 2 wird das Wort „schriftlichen“ gestrichen. 
 
bb) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 angefügt: 
„3Der Antrag auf Akteneinsicht ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe des 
Prüfungsergebnisses zu stellen.“ 
d) Der bisherige Abs. 2 wird Abs. 3 und Satz 1 sowie die Satznummerierung „2“ wird 
gestrichen. 
 

[Page 3]
3 
 
e) Es wird folgender Abs. 4 angefügt: 
„(4) Prüfungsunterlagen werden nach Maßgaben der Aufbewahrungsrichtlinien 
aufbewahrt.“ 
 
8. § 9 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Abs. 1 wird nach Satz 2 folgender Satz 3 angefügt: 
„3Der Prüfungsausschuss ist zuständig, soweit nichts vorrangig oder abweichend 
geregelt ist.“ 
 
b) In Abs. 2 Satz 2 werden die Worte „Rechtsverhältnisse der Hochschullehrer und 
Hochschullehrerinnen“ durch die Worte „Rechtsverhältnisse der Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer“ ersetzt. 
 
c) In Abs. 3 Satz 3 wird das Wort „verbliebene“ durch das Wort „verbleibende“ ersetzt. 
 
d) Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 eingefügt: 
„3Die oder der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein.“ 
bb) Der bisherige Satz 3 wird Satz 4 und nach dem Wort „übertragen“ werden ein 
Komma und der Halbsatz „wenn eine Übertragungsmöglichkeit in der 
jeweiligen Regelung eröffnet ist“ angefügt. 
 
e) Abs. 5 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „E-Mail“ die Worte „vom KU-Account“ und ein 
Komma eingefügt. 
 
bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt: 
 
„2In Ausnahmefällen können Sitzungen ganz oder in Teilen per Videokonferenz 
durchgeführt werden oder einzelne Teilnehmerinnen oder Teilnehmer mit 
dieser Technologie zugeschaltet werden, sofern eine Übertragung sicher und 
datenschutzgerecht erfolgt und sichergestellt ist, dass die Mitwirkung der oder 
des Zugeschalteten nicht beeinflusst und die Vertraulichkeit gewahrt wird.“ 
 
cc) Die bisherigen Sätze 2 bis 5 werden Sätze 3 bis 6. 
f) 
Nach Abs. 6 werden folgender Abs. 7 und Abs. 8 angefügt: 
„(7) 
1Die 
oder 
der 
Prüfungsausschussvorsitzende 
kann 
unaufschiebbare 
Entscheidungen, die nicht in einer Sitzung oder im Umlaufverfahren getroffen werden 
können, anstelle des Prüfungsausschusses treffen; dies gilt nicht für Entscheidungen 
über Widersprüche. 2Hiervon hat sie bzw. er dem Prüfungsausschuss unverzüglich 
Kenntnis zu geben. 3Dieser kann die Entscheidung aufheben. 4Bereits entstandene 
Rechte Dritter bleiben unberührt. 
(8) Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die eine Person in ihren Rechten 
beeinträchtigt werden kann, sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung 
zu versehen.“ 
 
 
9. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In Abs. 2 wird die Satznummerierung „1“ gestrichen. 
b) Abs. 4 wird wie folgt geändert: 

[Page 4]
4 
 
aa) In Satz 1 wird der Verweis „§ 21 Abs. 1“ durch den Verweis „§ 23 Abs. 1“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „schriftlichen“ die Worte „oder elektronischen“ 
eingefügt. 
c) In Abs. 6 Nr. 1 wird der Verweis „§ 23“ durch den Verweis „§ 25“ ersetzt. 
 
10. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 4 werden die Worte „den Betreuer oder die Betreuerin“ durch die Worte 
„die Betreuerin oder den Betreuer“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 4 wird folgender Satz 5 angefügt: 
„5Im Übrigen bestellt der Prüfungsausschuss die Gutachterin oder den 
Gutachter; die Zuständigkeit für diese Bestellung kann auf die Vorsitzende bzw. 
den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied des Prüfungsausschusses übertragen 
werden.“ 
b) Abs. 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 1 werden folgender Satz 2 und Satz 3 angefügt: 
„2Soweit die Betreuerin oder der Betreuer bei der Themenstellung für die bei 
ihr oder ihm geschriebene Arbeit ein anderes Format vorgegeben hat, ist die 
Arbeit zusätzlich bei der Gutachterin oder dem Gutachter in dieser Form 
abzugeben; Satz 1 bleibt hiervon unberührt. 3Enthält eine Bachelor- oder 
Masterarbeit Anlagen, sind diese grundsätzlich schriftlich einzureichen; es sei 
denn die Gutachterin oder der Gutachter hat eine andere Form der Einreichung 
genehmigt.“ 
bb) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden die Sätze 4 und 5. 
c) Der bisherige Abs. 5 wird durch folgenden Abs. 5 ersetzt: 
„(5) 1Bei Vorliegen wichtiger Gründe kann die Bearbeitungszeit auf Antrag vom 
Prüfungsausschuss um höchstens vier Wochen verlängert werden; die Zuständigkeit 
für die Entscheidung über eine Verlängerung der Bearbeitungszeit kann auf die 
Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied des Prüfungsausschusses 
übertragen werden. 2Der Antrag ist vor Ablauf der Frist zu stellen; davon unberührt 
bleibt die Möglichkeit der Fristverlängerung bei nicht zu vertretenden Gründen nach § 
22 Abs. 2.“ 
d) Es wird folgender Abs. 6 angefügt: 
„(6) Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht ausreichend“ 
(5,0) bewertet.“ 
e) Der bisherige Abs. 6 wird Abs. 7 und Satz 3 wird gestrichen; die bisherigen Sätze 4 und 
5 werden die Sätze 3 und 4. 
f) 
Der bisherige Abs. 7 wird Abs. 8 und wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird nach dem Wort „Prüfungsausschuss“ ein Leerzeichen eingefügt. 
bb) In Satz 4 werden die Worte „den Vorsitzenden oder die Vorsitzende“ durch die 
Worte „die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied“ ersetzt. 

[Page 5]
5 
 
g) Die bisherigen Abs. 8 bis 11 werden Abs. 9 bis 12. 
 
11. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird vor der Abkürzung „BGBl.“ ein Leerzeichen gestrichen. 
b) In Satz 5 werden nach dem Wort „schriftlich“ die Worte „oder elektronisch“ eingefügt. 
 
12. § 15 Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
a) Vor den Worten „Das Prüfungsamt“ wird die Satznummerierung „1“ eingefügt und nach 
dem Wort „Anmeldemodalitäten“ werden die Worte „für Klausuren und mündliche 
Prüfungen (semesterabschließende Prüfungen)“ eingefügt. 
b) Es wird folgender Satz 2 angefügt: 
„2Für alle anderen Prüfungsformen (semesterbegleitende Prüfungen) legt die oder der 
Prüfende spätestens im ersten Veranstaltungstermin die An- und Abmeldeformalitäten 
fest.“ 
 
13. In § 16 Abs. 4 Satz 2 wird nach dem Wort „ermöglichen“ ein Strichpunkt und der Satzteil „die 
Studierenden müssen ihre jeweiligen individuellen Leistungen kenntlich machen“ angefügt. 
 
14. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Der bisherige Abs. 1 wird durch folgenden Abs. 1 ersetzt: 
„(1) 1Die Prüfungsform in einem Modul ergibt sich aus den angestrebten Kompetenzen 
und dem Studiengangskonzept. 2Die jeweils in der PO festgelegte Prüfungsform kann 
auch in elektronischer Form mittels von der KU dafür zur Verfügung gestellten Diensten 
durchgeführt werden nach Maßgabe der Regelung in § 19.“ 
b) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Das Wort „im“ wird durch die Worte „bis zum“ ersetzt. 
bb) Nach dem Wort „verbindlich“ werden die Worte „mittels der Eintragung ins 
Prüfungsverwaltungssystem“ eingefügt. 
cc) Die Worte „und den Studierenden mitzuteilen“ werden gestrichen. 
c) Abs. 4 wird gestrichen. 
d) Die bisherigen Abs. 5 bis 9 werden zu Abs. 4 bis 8. 
e) Es wird folgender Abs. 9 und Abs. 10 eingefügt: 
„(9) 1Ein Portfolio ist eine (elektronische) Arbeitsmappe von aufeinander abgestimmten 
Arbeiten zu einem festgelegten Thema, die innerhalb eines bestimmten vorgegebenen 
Zeitraums entstehen und den Reflexionsprozess in Bezug auf das Thema der 
zugehörigen Lehrveranstaltung sichtbar machen. 2In der Regel umfasst der Textformteil 
des Portfolios circa 18000 bis 30000 Zeichen ohne Leerzeichen (je nach in der PO 

[Page 6]
6 
 
angegebenen Umfang der ECTS-Punkte). 
3Das Portfolio kann keine anderen 
Prüfungsformen umfassen. 
(10) 1Take-Home-Prüfungen sind Prüfungen in elektronischer Form, die nicht in 
Präsenz an der KU stattfinden, sondern in der Regel zu Hause ohne Aufsicht innerhalb 
eines vorgegebenen Zeitrahmens abgelegt werden. 
2Es können eingeschränkt 
Hilfsmittel zugelassen werden. 3Die Prüfungsausgabe und die Prüfungsabgabe erfolgen 
elektronisch.“ 
f) 
Der bisherige Abs. 10 wird Abs. 11 und Nr. 1 wird gestrichen; die Nrn. 2 bis 4 werden 
Nrn. 1 bis 3. 
 
15. In § 18 Abs. 3 Satz 2 werden die Worte „der oder die Vorsitzende“ durch die Worte „die bzw. 
der Vorsitzende oder ein Mitglied“ ersetzt. 
 
16. Nach § 18 wird folgender § 19 eingefügt: 
„§ 19 
Elektronische Fernprüfung 
(1) 1Neben Präsenzprüfungen können Prüfungen auch als elektronische Fernprüfungen 
unter Nutzung von Videokonferenzschaltung durchgeführt werden. 2Elektronische 
Fernprüfungen sind Prüfungen, die ihrer Natur nach dazu geeignet sind, in 
elektronischer Form ortsungebunden durchgeführt zu werden. 3Dies gilt sowohl für 
mündliche und praktische Fernprüfungen als auch für elektronische Fernprüfungen in 
Form schriftlicher Aufsichtsarbeiten (Fernklausuren). 
 
(2) 1Fernklausuren finden unter Verwendung der aktivierten Kamera- und Mikrofonfunktion 
der zur Prüfung eingesetzten elektronischen Kommunikationseinrichtung unter Aufsicht 
(Videoaufsicht) 
statt. 
2Fernklausuren 
können 
im 
Rahmen 
der 
personellen, 
organisatorischen und technischen Kapazitäten durchgeführt werden. 
 
(3) 1Mündliche und praktische Fernprüfung werden unter Verwendung von Bild- und 
Tonübertragung (Videokonferenz) der zur Prüfung eingesetzten elektronischen 
Kommunikationseinrichtung durchgeführt; Abs. 2 gilt entsprechend. 2Die wesentlichen 
Inhalte der mündlichen Fernprüfung werden von einer oder einem Prüfenden oder von 
einer oder einem Beisitzenden protokolliert. 
 
(4) Die Videoaufsicht erfolgt durch Aufsichtspersonal der Hochschule. Eine automatisierte 
Auswertung von Bild- und Tondaten der Videoaufsicht ist unzulässig 
 
(5) Eine vollständige oder nur teilweise Aufzeichnung der Prüfung oder Speicherung der 
Bild- oder Tondateien ist bei elektronischen Fernklausuren nicht zulässig. 
 
(6) 1Abweichend von Abs. 4 und 5 kann die Videoaufsicht automatisiert erfolgen, wenn kein 
ausreichendes Aufsichtspersonal für die Durchführung der Videoaufsicht nach Abs. 4 
Satz. 1 zur Verfügung steht (Kapazitätsüberlastung) und die Studierenden ihre 
ausdrückliche Einwilligung erklärt haben. 2Die Studierenden sind vor Erteilung der 
Einwilligung nach Art. 9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO über die Wirkungsweise einer 
automatisierten Videoaufsicht und die bestehenden Möglichkeiten zur Ablegung einer 
Präsenzprüfung zu unterrichten. 3Die Kapazitätsüberlastung ist zu dokumentieren. 
4Personenbezogene Daten, die bei einer automatisierten Videoaufsicht verarbeitet 
werden, dürfen nicht länger gespeichert werden, als dies zu Kontrollzwecken unbedingt 
erforderlich ist. 
 
(7) Bei Durchführung einer elektronischen Fernprüfung ist im gleichen Prüfungszeitraum 
die gleiche Prüfung auch in Präsenzform anzubieten. 

[Page 7]
7 
 
 
(8) 1Für den Fall einer technischen Störung wird die Prüfung zum jeweiligen Stand beendet 
und eine Bewertung der Prüfungsleistung findet nicht statt. 2Der Prüfungsversuch gilt 
als nicht vorgenommen. 3Dies gilt nicht, wenn nachgewiesen werden kann, dass die 
Störung im Verantwortungsbereich der oder des Studierenden liegt. 
4Bei 
vorübergehenden Störungen in einer mündlichen Fernprüfung wird die Prüfung nach 
Behebung der Störung fortgesetzt. 5Kann die Prüfung aufgrund einer andauernden 
technischen Störung nicht fortgesetzt werden, findet eine Wiederholung zu einem 
späteren Zeitpunkt statt; Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 6Wurde bereits vor 
Störungseintritt ein wesentlicher Teil der Prüfungsleistung erbracht, kann die mündliche 
Fernprüfung fernmündlich ohne Einsatz eines Videokonferenzsystems zu Ende geführt 
werden. 
 
(9) 1Vor Beginn der Prüfung soll der oder dem Studierenden die Möglichkeit gegeben 
werden, sich über das elektronische Prüfungssystem zu informieren. 
2Bei 
elektronischen Fernprüfungen sind für alle Studierenden vergleichbare Bedingungen 
herzustellen. 3Die eindeutige Identifizierbarkeit der Prüfungsteilnehmenden ist durch die 
vor Beginn der Prüfung stattfindende Authentifizierung mittels eines gültigen 
Lichtbildausweises, 
der 
nach 
Aufforderung 
vorzuzeigen 
ist, 
sicherzustellen. 
3Datenschutzrechtliche Bestimmungen (insbesondere auch Art und Wahl des Servers) 
müssen eingehalten werden.4Es sind geeignete und ausreichende Maßnahmen gegen 
Täuschungsversuche zu treffen. 5Der Umgang mit technischen Störungen und die 
Sicherung und Dokumentation des Prüfungsgeschehens müssen gewährleistet sein.“ 
 
17. Der bisherige § 19 wird § 20 und in Abs. 3 Satz 3 wird vor der Zahl „1,00“ ein Leerzeichen 
gestrichen. 
 
18. Der bisherige § 20 wird § 21 und wie folgt geändert: 
a) In der Paragraphenüberschrift wird nach dem Wort „Prüfung“ das Komma und das Wort 
„Rücktritt“ gestrichen. 
b) Abs. 4 wird gestrichen. 
 
19. Es wird folgender § 22 eingefügt: 
„§ 22 
Rücktritt, Fristverlängerung 
(1) 1Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die Entscheidung, ob ein Rücktritt aus von 
der oder dem Studierenden nicht zu vertretenden Gründen vorliegt; diese 
Zuständigkeit kann auf die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied 
des Prüfungsausschusses übertragen werden. 2Bei Prüfungsunfähigkeit, die während 
der Prüfung eintritt, erfolgt die Geltendmachung bei der oder dem Aufsichtsführenden 
(mit Vermerk im Prüfungsprotokoll). 
(2) 1Die oder der Studierende muss Gründe, die das Überschreiten einer Frist 
rechtfertigen sollen, unverzüglich nach ihrem Auftreten schriftlich oder elektronisch 
über das Prüfungsamt beim Prüfungsausschuss geltend und glaubhaft machen und 
eine Fristverlängerung beantragen; die Fristverlängerung kann nur die Tage 
umfassen für die die Prüfungsunfähigkeit nachgewiesen wurde. 2Bei Krankheit muss 
die Vorlage eines in der Regel ärztlichen Attests, das im Original einzureichen ist, 
unverzüglich erfolgen; Attestkosten trägt die oder der Studierende. 

[Page 8]
8 
 
(3) 1Über die Anerkennung der Gründe sowie die Dauer einer Fristverlängerung 
entscheidet der Prüfungsausschuss; die Zuständigkeit über diese Entscheidung kann 
auf die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied des 
Prüfungsausschusses übertragen werden. 2Die oder der Studierende erhält über die 
Entscheidung nach Satz 1 einen schriftlichen Bescheid.“ 
 
20. Der bisherige § 21 wird § 23 und wie folgt geändert: 
a) Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Der bisherige Satz 2 wird durch folgenden Satz 2 ersetzt: 
„2Wird die Frist nach § 11 Abs. 4 Satz 1 überschritten ist die Prüfung zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt abzulegen.“ 
bb) Es wird folgender Satz 3 angefügt: 
„3Besteht mit der KU kein Studierendenverhältnis mehr, ist die 
Wiederholungsprüfung innerhalb von zwei Jahren nach Bekanntgabe des 
Nichtbestehens der Prüfung abzulegen.“ 
b) In Abs. 4 Satz 1 werden die Worte „Klausuren und vergleichbare Prüfungsformen“ 
durch die Worte „semesterabschließende Prüfungen“ ersetzt. 
c) Abs. 5 wird gestrichen. 
 
21. Der bisherige § 22 wird § 24 und in Abs. 2 Satz 2 werden nach dem Wort „schriftlichen“ die 
Worte „oder elektronischen“ eingefügt. 
 
22. Der bisherige § 23 wird § 25 und wie folgt geändert: 
a) In Abs. 2 Satz 2 wird das Wort „Leistungen“ durch die Worte „die erworbenen 
Kompetenzen“ ersetzt. 
b) Abs. 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird der Verweis „§ 19 Abs. 2“ durch den Verweis „§ 20 Abs. 2“ ersetzt. 
bb) Der bisherige Satz 2 wird durch folgenden Satz 2 ersetzt: 
„2Ist eine Note nicht vergleichbar und enthält die studiengangspezifische 
Prüfungsordnung 
oder 
eine 
Hochschulkooperationsvereinbarung 
keine 
Regelung zur Umrechnung in die Notenskala der KU, so erfolgt die 
Umrechnung mittels eines geeigneten Abbildungsverfahrens und anschließend 
eine Einbeziehung in die Gesamtnotenberechnung; wenn eine Umrechnung 
nicht möglich ist, wird die angerechnete Leistung mit der Bewertung 
„bestanden“ verbucht.“ 
cc) In Satz 3 wird vor der Zahl „1,00“ ein Leerzeichen gestrichen. 
c) Abs. 4 wird gestrichen. 
d) Der bisherige Abs. 5 wird Abs. 4 und wie folgt geändert: 

[Page 9]
9 
 
aa) In Satz 1 wird nach dem Wort „Studiengangs“ ein Strichpunkt und der Satzteil 
„die Entscheidung über die Anrechnung kann auf die Vorsitzende bzw. den 
Vorsitzenden oder auf ein Mitglied des Prüfungsausschusses übertragen 
werden“ angefügt. 
bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „schriftlichen“ die Worte „oder elektronischen“ 
eingefügt. 
e) Der bisherige Abs. 6 wird Abs. 5 und wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Satznummerierung „1“ gestrichen; nach den Worten „gezählt 
wurden, wird“ werden die Worte „unter Gesamtbetrachtung sämtlicher, bislang 
angerechneter ECTS-Punkte“ ergänzt und nach dem Wort „angehoben“ wird 
der Klammervermerk „(Höherstufung)“ eingefügt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
f) 
Der bisherige Abs. 7 wird Abs. 6 und wie folgt geändert: 
aa) Vor den Worten „Learning Agreements“ wird die Satznummerierung „1“ 
eingefügt. 
bb) Die Worte „von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
unterschrieben“ werden durch die Worte „vom Prüfungsausschuss zu 
bestätigen“ ersetzt. 
cc) Es wird folgender Satz 2 angefügt: 
„2Die Zuständigkeit für die Bestätigung kann an die Vorsitzende bzw. den 
Vorsitzenden oder an ein Mitglied des Prüfungsausschusses delegiert werden.“ 
g) Es wird folgender Abs. 7 angefügt: 
„(7) Näheres regeln die Anrechnungsrichtlinien der KU.“ 
 
23. Der bisherige § 24 wird § 26 und wie folgt geändert: 
a) Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor dem Wort „Macht“ wird die Satznummerierung „1“eingefügt. 
bb) Nach den Worten „ärztliches Attest“ werden ein Komma, die Worte „das im 
Original einzureichen ist“ und ein Komma ergänzt. 
cc) Nach dem Wort „Assistenzleistungen“ wird ein Punkt eingefügt. 
b) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 werden die Worte „den Studierenden oder die Studierende“ durch die 
Worte „die Studierende oder den Studierenden“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 werden die Worte „der oder die Vorsitzende“ durch die Worte „die 
oder der Vorsitzende“ ersetzt. 
 
24. Der bisherige § 25 wird § 27 und wie folgt geändert: 

[Page 10]
10 
 
a) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird gestrichen und der bisherige Satz 2 wird Satz 1. 
bb) Es wird folgender Satz 2 eingefügt: 
„2Eine Täuschung liegt insbesondere auch dann vor, wenn die Verfasserin 
oder der Verfasser einer Prüfung jemanden beauftragt, die oder der die 
Prüfung ganz oder teilweise im Namen und Auftrag einer anderen Person 
schreibt (Ghostwriter); dies gilt auch beim Einsatz einer künstlichen 
Intelligenz.“ 
cc) Satz 3 wird gestrichen. 
b) In Abs. 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Es werden folgende Sätze 1 und 2 eingefügt: 
„1Als Versuch gilt bei einer Klausur oder in einer mündlichen Prüfung bereits der 
Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während und nach Ausgabe der 
Prüfungsunterlagen. 
2Das 
Mitführen 
mobiler 
Endgeräte 
und 
digitaler 
Speichermedien wird als Täuschungsversuch gewertet.“ 
bb) Die bisherigen Sätze 1 bis 4 werden die Sätze 3 bis 6. 
c) Abs. 4 wird gestrichen und der bisherige Abs. 5 wird Abs. 4. 
d) Abs. 6 wird gestrichen. 
e) Der bisheriger Abs. 7 wird Abs. 5 und wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird das Wort „oder“ durch ein Komma ersetzt und nach dem Wort 
„schriftlichen“ werden die Worte „oder elektronischen“ eingefügt. 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
f) 
Es werden folgende Abs. 6 und 7 angefügt: 
„(6) Eine Studierende oder ein Studierender, die oder der den ordnungsgemäßen 
Ablauf der Prüfung stört, kann von der oder dem Prüfenden von der Fortsetzung der 
Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als mit 
„nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 
(7) 1In schwerwiegenden oder wiederholten Fällen schließt der Prüfungsausschuss die 
oder den Studierenden von der Erbringung einzelner oder aller Prüfungsleistungen aus. 
2Im letzteren Fall wird die oder der Studierende gemäß Art. 49 Abs. 2 Nr. 3 BayHSchG 
exmatrikuliert und die Bachelor- oder Masterprüfung gilt als endgültig nicht bestanden.“ 
 
25. Der bisherige § 26 wird § 28 und wie folgt geändert: 
a) In Abs. 1 Satz 1 werden nach dem Wort „schriftlichen“ die Worte „oder elektronischen“ 
eingefügt. 
b) In Abs. 2 Satz 2 werden nach dem Wort „schriftlich“ die Worte „oder elektronisch“ 
eingefügt. 
 
26. Es wird folgender § 29 eingefügt: 

[Page 11]
11 
 
„§ 29 
Widerspruchsverfahren 
(1) 1Gegen ablehnende Entscheidungen und belastende Verwaltungsakte, die nach Maßgabe 
einer Prüfungsordnung getroffen werden (personenbezogene Prüfungsentscheidungen) 
kann innerhalb der Rechtsbehelfsfrist schriftlich oder zur Niederschrift über die 
Rechtsabteilung Widerspruch eingelegt werden. 2Über den Widerspruch entscheidet der 
zuständige Prüfungsausschuss. 3Soweit sich der Widerspruch gegen die Bewertung einer 
oder eines Prüfenden richtet, sollen konkrete substantiierte Einwendungen gegen die 
prüfungsspezifische und fachliche Bewertung vorgetragen werden, die der oder dem 
Prüfenden zur Stellungnahme vorzulegen sind (Überdenkungsverfahren). 
(2) Entsprechendes gilt, wenn sich der Widerspruch gegen die Bewertung durch mehrere 
Prüfende richtet. 
(3) Das Widerspruchsverfahren darf nicht zur Verschlechterung der Prüfungsnote führen.“ 
 
27. Der bisherige § 27 wird § 30 und wie folgt geändert: 
a) In Abs. 1 Satz 1 werden nach dem Wort „schriftlichen“ die Worte „oder elektronischen“ 
eingefügt. 
b) Der bisherige Abs. 2 wird durch folgenden Abs. 2 ersetzt: 
„(2) 1Das Diploma Supplement erläutert den Studiengang und seine Inhalte und die mit 
dem Abschluss erworbene Qualifikation. 2Bestandteil des Diploma Supplement ist das 
Transcript of Records, das eine Auflistung der Module und der dazugehörigen 
Prüfungsleistungen beinhaltet. 3Bei Modulen, auf die eine Anrechnung erfolgt ist, ist im 
Transcript of Records eine Kennzeichnung der Anrechnung vorzunehmen. 4Es können 
Leistungen, die während des Studiums an der KU erbracht wurden und nicht Teil der 
Bachelor- und Masterprüfung sind als weitere Eintragung im Diploma Supplement bzw. 
im Transcript of Records aufgenommen werden. 5Über weitere Eintragungen im 
Diploma Supplement entscheidet auf schriftlichen oder elektronischen Antrag der oder 
des Studierenden der Prüfungsausschuss; die Zuständigkeit über die Entscheidung 
kann auf die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden oder auf ein Mitglied des 
Prüfungsausschusses übertragen werden. 6Weitere Leistungen sind: 
1. Zusatzleistungen: Als Zusatzleistungen können Module, die während der 
Absolvierung des Studiengangs absolviert und nicht in die Bachelor- und 
Masterprüfung eingebracht wurden, eingetragen werden; in der Regel 
Module des Wahlpflicht- oder Wahlbereich des Studiengangs oder an einer 
in- oder ausländischen Hochschule absolvierte Module. 
2. Ausgewiesenes 
ehrenamtliches 
Engagement: 
Ausweisbar 
ist 
das 
ehrenamtliche Engagement, das im Kontext der KU über die Studiendauer 
hinweg in einem Umfang von mindestens 90 Stunden unentgeltlich erbracht 
wurde und nicht durch Urkunden, Arbeitszeugnisse oder Ähnliches bestätigt 
werden kann.“ 
c) In Abs. 3 Satz 1 werden nach dem Wort „Masterurkunde“ ein Komma und die Worte 
„das Zeugnis“ eingefügt. 
d) In Abs. 4 Satz 1 werden die Worte „der oder die Studierende“ durch die Worte „die oder 
der Studierende“ ersetzt. 
 
28. Der bisheriger § 28 wird § 31 und in Abs. 3 Satz 1 wird der Verweis „§ 23“ durch den Verweis 
„§ 25“ ersetzt. 

[Page 12]
12 
 
 
29. Die bisherigen §§ 29 bis 32 werden die §§ 32 bis 35. 
 
 
§ 2 
 
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2022 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
vom 27. Juli 2022 sowie der Genehmigung der Präsidentin vom 20. Dezember 2022 und des 
Einvernehmens des Bayerischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst vom 7. November 
2022; Az.: R.3-5e65(KUE)-10b/70113. 
Eichstätt/Ingolstadt, den 22. Dezember 2022 
 
 
 
Prof. Dr. Gabriele Gien 
Präsidentin 
Diese Satzung wurde am 22. Dezember 2022 in der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
niedergelegt. Die Niederlegung wurde am gleichen Tag in der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt bekannt gemacht. Tag der Bekanntmachung ist daher der 22. Dezember 2022.