SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studiengangsbeschreibung_SustainabilityInBusinessAndEconomics.pdf
TITLE: Studiengangsbeschreibung_SustainabilityInBusinessAndEconomics.pdf
SOURCE_FILE: Studiengangsbeschreibung_SustainabilityInBusinessAndEconomics.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Status V1/2021_04 
 
 
 
1 
Studiengangsbeschreibung für den Bachelorstudiengang 
Sustainability in Business & Economics 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Inhalt 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs .................................................. 2 
B. Beschreibung des Studiengangs .......................................................... 3 
1. Der Studiengang in drei Sätzen ........................................................ 3 
2. Zielgruppe ................................................................................. 3 
C. Studiengangskonzept 
....................................................................... 4 
1. Struktur des Studiengangs .............................................................. 4 
1.1. Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen ........................................... 4 
1.2. Qualifikationsziele .................................................................. 4 
1.3. Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
...................................... 6 
1.4. Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
......................................... 6 
2. Aufbau des Studiengangs 
................................................................ 7 
2.1. Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
......................................... 7 
2.2. Pflichtbereich ......................................................................... 
10 
2.3. Wahlpflichtbereich ................................................................... 
11 
2.4. Wahlbereich ........................................................................... 
11 
2.5. Studium.Pro 
............................................................................ 
11 
2.6. Praxisbezug ............................................................................ 
12 
2.7. Ausgestaltung der Internationalisierung .......................................... 
12 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage des Leitbilds für 
Studium und Lehre 
.............................................................................. 
13 
Anlage: Idealtypischer Studienverlaufsplan ................................................ 
15 
Anlage: Polyvalente und studiengangsspezifische Module an der WFI 
................. 
16 
Anlage: Übersicht über die Vertiefungsrichtungen........................................ 
18 
Vertiefungsrichtung Reporting, Taxes, and Sustainability 
............................... 
19 
Vertiefungsrichtung Economics and Finance for a Sustainable Economy ............. 
20 
Vertiefungsrichtung Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a 
Sustainable World 
............................................................................... 
21 
Vertiefungsrichtung Spaces and Politics for Sustainable Futures 
....................... 
23 
 
 
 

[Page 2]
Status V1/2021_04 
 
 
 
2 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs 
 
Name des Studiengangs: 
 
Sustainability in Business & Economics 
 
Verantwortliche Fakultät: 
 
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät 
 
Weitere beteiligte Fakultät/en: 
 
Mathematisch-Geographische Fakultät 
 
 
Akademischer Grad: 
Bachelor of Science 
 
Studienform: 
 
☒ Vollzeitstudiengang 
☐ Teilzeitstudiengang 
☐ Voll- und Teilzeitstudiengang 
☐ Duales Studium 
☐ Fernstudium 
 
Art des Studiengangs: 
 
☒ grundständig 
☐ konsekutiv 
☐ weiterbildend 
 
Wissenschaftliche/Praktische Orientie-
rung: 
(nur bei Masterstudiengängen) 
 
☐ eher anwendungsorientiert 
☐ eher forschungsorientiert 
Regelstudienzeit: 
6 Semester (Vollzeit) 
 
 Semester (Teilzeit) 
 
Studienbeginn: 
 
☐ Sommersemester 
☒ Wintersemester 
 
Anzahl der zu vergebenden ECTS-Leis-
tungspunkte: 
180 ECTS-Leistungspunkte 
 
Studiengebühren: 
☒ Nein 
☐ Ja, € pro Semester 
 

[Page 3]
Status V1/2021_04 
 
 
 
3 
B. Beschreibung des Studiengangs 
 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
Der Studiengang „Sustainability in Business & Economics“ bietet eine exzellente so-
zial- und wirtschaftswissenschaftliche Ausbildung im Hinblick auf die Erfordernisse 
einer nachhaltigen Wirtschaftsweise, um globale gesamtgesellschaftliche Herausfor-
derungen wie steigenden Ressourcenverbrauch, Klimawandel, wachsende Einkom-
mensungleichheit, demographischen Wandel, Globalisierung sowie neue Formen der 
Arbeitsorganisation aus Sicht von Unternehmen, Politik und verschiedenen Interes-
sensgruppen gestalten zu können. 
Der Studiengang analysiert und diskutiert die mit derartigen Zukunftsfragen ver-
knüpften Handlungsoptionen verschiedener gesellschaftlicher Akteure, indem Denk-
ansätze, Erkenntnisse und Methoden aus verschiedenen Disziplinen (insbesondere Be-
triebs- und Volkswirtschaftslehre, zudem Ethik, Politikwissenschaft, Wirtschafts- und 
Sozialgeographie) mit internationaler Studienerfahrung kombiniert werden. 
Basierend auf einer breiten Ausbildung analytisch-methodischer und sprachlich-kom-
munikativer Kompetenzen werden die Studierenden in die Lage versetzt, Zusammen-
hänge wirtschaftlicher Nachhaltigkeit evidenzbasiert zu analysieren und verantwor-
tungsvolle Handlungsoptionen für verschiedene Akteure zu entwickeln; sie erwerben 
damit hervorragende Voraussetzungen für den Berufseinstieg in Unternehmen, Mini-
sterien, Verbänden, Umweltorganisationen und internationalen Organisationen so-
wie für eine vertiefte wissenschaftliche Auseinandersetzung in einschlägigen weiter-
führenden Studiengängen. 
 
 
2. Zielgruppe 
Der Bachelorstudiengang richtet sich an Personen mit allgemeiner oder fachgebun-
dener Hochschulreife, die Interesse an einem breiten wirtschafts- und sozialwissen-
schaftlichen Studium mit thematischem Schwerpunkt auf den Handlungsfeldern wirt-
schaftlicher Nachhaltigkeit von Unternehmen (inkl. Start-ups), Staat, Verbänden und 
anderen gesellschaftlichen Gruppen haben. Studieninteressierte wollen moderne 
fachliche Wirtschaftskompetenzen mit Nachhaltigkeitsfokus sowie fundierte analy-
tisch-methodische und sprachlich-kommunikative Kompetenzen erwerben. Dies be-
inhaltet insbesondere auch praxisrelevante Projektarbeit in Kleingruppen und die 
Entwicklung von sozialen Innovationen im Nachhaltigkeitsbereich. 
Im deutschsprachigen Raum existiert inzwischen ein umfangreiches Angebot an Mas-
terstudiengängen im Themenfeld Nachhaltigkeit. Auf Bachelorebene ist das Angebot 
noch überschaubar. Der vorliegende, wirtschafts- und sozialwissenschaftlich ausge-
richtete Studiengang unterscheidet sich dabei deutlich von holistischen Nachhaltig-
keitsstudiengängen, welche die Elemente des Dreisäulen-Modells Ökologie, Ökono-
mie und Soziales gleichberechtigt betrachten, sowie von Studiengängen des Nach-
haltigen Managements, welche sich vorwiegend auf die unternehmerische Perspek-
tive beziehen. Naturwissenschaftliche Aspekte der Nachhaltigkeit werden im Studi-
engang ergänzend behandelt, stehen jedoch nicht im Mittelpunkt der Betrachtung. 
 

[Page 4]
Status V1/2021_04 
 
 
 
4 
C. Studiengangskonzept 
 
1. Struktur des Studiengangs 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
Für eine Zulassung zum Studiengang müssen Bewerberinnen und Bewerber erfolg-
reich ein Auswahlverfahren durchlaufen. Die Studierenden müssen eine allgemeine 
Hochschulzugangsberechtigung oder gleichwertige Zugangsvoraussetzung aufweisen. 
Darüber hinaus sind Sprachnachweise in Deutsch (C1-Niveau) nachzuweisen, sowie 
Englischkenntnisse, die durch eine Hochschulzugangsberechtigung oder vergleichba-
res (B2-Niveau) erworben wurden. Die Bewerbungs- und Einschreibefristen sind der 
Immatrikulationssatzung zu entnehmen. 
 
 
1.2. 
Qualifikationsziele 
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs verfügen über ein breites und in-
tegriertes Wissen über die Grundlagen der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit aus 
wirtschafts- und sozialwissenschaftlicher Sicht. Für zukünftige Tätigkeiten in Un-
ternehmen, Verwaltung, Verbänden oder Interessensvertretungen verfügen sie über 
grundlegendes Wissen über die zentralen Fachgebiete der Betriebs- und Volkswirt-
schaftslehre und über wirtschafts- und unternehmensethische Fragestellungen. Sie 
haben sich darüber hinaus mit Nachhaltigkeit aus einer interdisziplinären Perspektive 
auseinandergesetzt (insb. Ethik und Recht, je nach Schwerpunktsetzung auch Geo-
graphie und Politikwissenschaft). So können sie Herausforderungen der wirtschaftli-
chen Nachhaltigkeit für verschiedene Akteure erkennen, einordnen und bewerten. 
Auf dieser Basis können sie in verschiedenen Konstellationen situationsbezogen re-
flektieren, in welche Prozesse und in welcher Form Nachhaltigkeitsaspekte in Unter-
nehmen und Wirtschaft eingebracht werden sollen. Sie sind imstande, geeignete 
Problemlösungen, nachhaltige Handlungsstrategien und soziale Innovationen 
selbstständig zu erarbeiten. Dabei erkennen und bewerten sie Trade-offs (beispiels-
weise zwischen Nachhaltigkeitszielen und anderen Zielen) und können verschiedene 
Ziele kritisch gegeneinander abwägen. Sie sind imstande, Erkenntnisse eigenständig 
auf neue Sachverhalte zu übertragen. 
 
Absolventinnen und Absolventen sind in der Lage, ethische Herausforderungen auf 
gesellschaftlicher und unternehmerischer Ebene zu erkennen, aus der Perspektive 
verschiedener Akteure adäquat zu analysieren, und mithilfe geeigneter Werkzeuge 
und Methoden Problemlösungen zu entwickeln. Sie können komplexe Fragestellungen 
und Lösungsansätze anschaulich und empfängerorientiert formulieren und Botschaf-
ten anderer Akteure interpretieren, wobei sie insbesondere über das Vokabular und 
das Wissen verfügen, um an der Schnittstelle zwischen Unternehmen, Staat und 
weiteren gesellschaftlichen Akteuren zu vermitteln. 
 
Absolventinnen und Absolventen verfügen über ein breites Verständnis grundlegen-
der analytischer und empirischer Methodik zur evidenzbasierten Bearbeitung kom-
plexer wirtschaftswissenschaftlicher Problemstellungen mit Nachhaltigkeitsbezug, 
insbesondere im Hinblick auf die quantitative und qualitative Analyse von Daten und 

[Page 5]
Status V1/2021_04 
 
 
 
5 
die Bewertung von unternehmerischen und politischen Maßnahmen. So können Ab-
solventinnen und Absolventen z.B. Nachhaltigkeits-Scores, Nachhaltigkeitszertifikate 
oder Wirksamkeitsstudien nachvollziehen, bewerten und kritisch hinterfragen. Sie 
können ihre Einschätzung im Diskurs mit Fachvertreterinnen und -vertretern sowie 
Fachfremden mit theoretisch und methodisch fundierter Argumentation begründen. 
Sie sind in der Lage, sich in neue quantitative und qualitative Methoden selbstständig 
einzuarbeiten. 
 
Den globalen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Herausforderungen entspre-
chend verfügen Absolventinnen und Absolventen über internationale Sprach- und 
Studienkompetenz. Durch zwei verpflichtende Wirtschaftssprachmodule sowie ide-
ale Bedingungen für ein Auslandsstudium werden Absolventinnen und Absolventen 
auf eine berufliche Tätigkeit mit internationalem Bezug oder ein internationales Mas-
terstudium vorbereitet. Sie erwerben umfassendes wirtschaftliches Fachvokabular 
und können die Fremdsprache im gesellschaftlichen und beruflichen Leben wirksam 
und flexibel gebrauchen und sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen 
Sachverhalten äußern (mindestens B2+-Niveau). Sie können erlernte Präsentations- 
und Kommunikationstechniken zielgerichtet anwenden und verfügen über die erfor-
derlichen Selbst- und Zeitmanagementkompetenzen. 
 
Absolventinnen und Absolventen verfügen durch das projektorientierte Studium 
über wichtige Soft Skills sowie methodische Kompetenzen, um das Thema Nachhal-
tigkeit in komplexe betriebliche und gesellschaftliche Prozesse einbringen zu kön-
nen. Sie werden auf eine erfolgreiche Berufstätigkeit, auch im internationalen Kon-
text, vorbereitet. Absolventinnen und Absolventen können selbständig Ziele für Lern- 
und Arbeitsprozesse definieren, reflektieren und bewerten sowie diese Prozesse ei-
genständig und nachhaltig gestalten. Sie sind in die Lage, eine Forschungsfrage zu 
entwickeln, strukturiert zu bearbeiten und unter Ableitung von Handlungsimplikati-
onen zu präsentieren. Insbesondere verfügen sie über die Kompetenzen, relevante 
Informationen in Projektarbeiten zum Thema wirtschaftliche Nachhaltigkeit zu sam-
meln, zu bewerten und zu interpretieren sowie eigenständig praxisrelevante Lö-
sungsansätze zu entwickeln. Sie verfügen außerdem über die Reflexionsfähigkeit und 
Kompetenz, selbst energie- und ressourcenschonend zu arbeiten. 
 
Absolventinnen und Absolventen haben selbstständig auch längerfristige, anwen-
dungsorientierte Projekte durchgeführt und können im Team zur Lösung komplexer 
Aufgaben beitragen. Sie haben die Fähigkeiten erworben, gemeinsam nachhaltige 
Handlungsstrategien und soziale Innovation zu erarbeiten, sich zu koordinieren und 
Kompromisse auszuhandeln sowie die Leitung eines Teams oder Prozesses zu über-
nehmen. Sie verfügen über Soft Skills wie Kreativität, die Fähigkeit zur zielorientier-
ten Arbeit im Team und soziale Kompetenzen. 
 
Absolventinnen und Absolventen haben einen Überblick über Ziele und Standards 
verschiedener Berufsfelder im Bereich wirtschaftlicher Nachhaltigkeit. Sie können 
erkennen, in welchen Feldern Handlungsbedarf in Bezug auf Nachhaltigkeitsaspekte 
besteht. Sie reflektieren ihr berufliches Handeln kritisch in Bezug auf gesellschaftli-
che Erwartungen und Folgen. Im Laufe des Studiums haben Studierende verschiedene 
potentielle Arbeitgeber (z.B. Unternehmen, Verwaltung, Verbände) und Arbeitswei-
sen im Rahmen verschiedener Module kennengelernt. Mit Abschluss des Studiengangs 

[Page 6]
Status V1/2021_04 
 
 
 
6 
werden Studierende befähigt, qualifizierte Erwerbstätigkeit in Unternehmen (z.B. im 
CSR Management oder Auditing), im öffentlichen Sektor (z.B. in Ministerien oder Ver-
waltungen) sowie im Not-for-profit-Sektor (z.B. Verbände, soziale Unternehmen oder 
NGOs) aufzunehmen oder sich in einem passenden Masterstudiengang weiter zu qua-
lifizieren. 
 
 
1.3. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs verfügen über akademische Wei-
terbildungsmöglichkeiten in folgenden Masterstudiengängen der KU Eichstätt-In-
golstadt: Betriebswirtschaftslehre, Taxation, Business and Psychology, Bildung für 
nachhaltige Entwicklung. Darüber hinaus ist das Studium so konzipiert, dass Absol-
ventinnen und Absolventen die typischen Zugangsvoraussetzungen für Masterstudi-
engänge in BWL, Management, Volkswirtschaftslehre bzw. Nachhaltigkeit an den 
meisten deutschen und internationalen Hochschulen erfüllen. 
 
 
1.4. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
Nachhaltiges Wirtschaften ist eine allgegenwärtige und in Zukunft weiter wachsende 
gesellschaftliche Herausforderung, so dass es eine Vielzahl relevanter Berufsfelder 
gibt, z.B. in den Bereichen Umweltwirtschaft, Energieversorgung, Ressourcennut-
zung, nachhaltige Investments, Mobilität, Infrastruktur und Konsum. Die Arbeits-
marktsituation ist bereits sehr gut und wird sich in Zukunft voraussichtlich weiter 
verbessern. Zumeist geht es dabei jedoch weniger um die Entwicklung eines neuen 
„Nachhaltigkeitsberufsbildes“ als vielmehr um die nachhaltige Ausrichtung beste-
hender und nachgefragter Arbeitsmarktkompetenzen. 
Größere Unternehmen sehen sich wachsenden Erfordernissen im Nachhaltigkeitsma-
nagement, CSR und in der Nachhaltigkeitsberichterstattung gegenüber. Aus diesem 
Grund werden entsprechende Stellen in Unternehmen geschaffen, welche multi- und 
interdisziplinäres Wissen voraussetzen, das sowohl ökonomische, betriebswirtschaft-
liche, rechtliche und ethische als auch methodische Kenntnisse umfasst. Neben klas-
sischen Wirtschaftssektoren, für welche Nachhaltigkeit schon heute von zentraler 
Bedeutung ist (Verkehr, Energie), werden Nachhaltigkeitsstrategien auch in vielen 
weiteren Branchen zunehmend relevant (Banken, Finanzen, produzierendes Ge-
werbe). 
Auch staatliche Aktivitäten zur Gestaltung und Regulierung von Nachhaltigkeitskon-
zepten der Wirtschaft nehmen einen immer größeren Stellenwert ein. Im Bereich 
Politiksteuerung sowie in der Stadt- und Regionalplanung sind Nachhaltigkeitskon-
zepte ebenfalls weit verbreitet. Im nicht-staatlichen, nicht-gewinnorientierten Sek-
tor (NGOs, Verbände) und im kirchlichen Sektor ist Nachhaltigkeit ein zukunftswei-
sendes Handlungskonzept. Hier werden beispielsweise Produktions- und Konsumstan-
dards sowie Zertifikate entwickelt und geprüft. Auch auf diese Aufgabenfelder und 
Herausforderungen der Praxis bereitet der Bachelorstudiengang durch seine interdis-
ziplinäre Ausrichtung und methodische Projektorientierung gezielt vor. 
Im Vorfeld der Studiengangentwicklung wurde eine Arbeitsmarktanalyse mithilfe von 
Interviews zahlreicher Vertreterinnen und Vertreter aus Unternehmen, Behörden und 
Verbänden geführt. Die Arbeitsmarktchancen mit dem vorliegenden Abschlussprofil 

[Page 7]
Status V1/2021_04 
 
 
 
7 
werden langfristig sehr positiv gesehen. Als zentrale Anforderungen im Berufsfeld 
wurden genannt: Analytische und methodische Kompetenzen, Projektmanagemen-
terfahrung, wirtschaftswissenschaftliche Grundlagen, ethische Reflexionskompe-
tenz. 
 
 
2. Aufbau des Studiengangs 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
Ausrichtung und Perspektive 
Der vorliegende Studiengang ist auf die wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen As-
pekte des Themas Nachhaltigkeit ausgerichtet. Er verbindet dabei zwei moderne An-
sätze des Nachhaltigkeitsdiskurses: Zunächst die neoklassische Perspektive, die auf 
der Annahme rationaler Entscheidungen der Akteure und der Existenz von Gleichge-
wichten basiert. In dieser Denkwelt schließen sich nachhaltige Entwicklung und Wirt-
schaftswachstum nicht aus. Ökologische und gesellschaftliche Schäden aus Produkti-
ons- und Konsumprozessen werden als Externalitäten verstanden, die durch staatli-
che und institutionelle Regulierung, Innovation sowie Umverteilung korrigiert werden 
können und müssen. Hinzu kommt, soziale Ungleichheiten mithilfe klassischer sozi-
alpolitischer Instrumente auszugleichen. Das Hauptziel dieser Denkrichtung besteht 
darin, Emissionen drastisch zu reduzieren, Ressourcen zu schonen und einen gesell-
schaftlichen Ausgleich zwischen verschiedenen Interessengruppen zu erzielen. Dar-
über hinaus betont der Studiengang eine verhaltenswissenschaftliche Perspektive, 
welche die Rationalität der Akteure als eingeschränkt versteht. Aus diesem Blickwin-
kel sind Schäden an Umwelt und Gesellschaft das Ergebnis von Entscheidungsfehlern, 
welche durch Anreizsysteme, Informationsbereitstellung und Signale korrigiert wer-
den können. Das Hauptziel dieser Denkrichtung besteht darin, Veränderungen im 
Konsumverhalten oder in myopischen (d.h. kurzsichtigen) Unternehmensentschei-
dungen sowie Politikversagen zu erreichen. 
Damit unterscheidet sich das im vorgeschlagenen Studiengang verwendete Nachhal-
tigkeitskonzept von den Annahmen der ökologischen Ökonomie, wonach Wachstum 
weitgehend abzulehnen ist. Das Ziel dieser Strömung ist ein radikaler Umbau der 
marktwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung. Während alternative Konzepte der öko-
logischen Ökonomie im Studium vorgestellt und diskutiert werden, nehmen die meis-
ten Module eine neoklassische und/oder verhaltensökonomische Perspektive ein. 
 
Damit stellt der Studiengang das Wirtschaftsleben in den Mittelpunkt und fokussiert 
auf Interdependenzen zwischen Wirtschaft, Gesellschaft und Politik (siehe Schaubild 
1). Entsprechend stehen auch die jeweiligen Akteure dieser drei Domänen im Zent-
rum der Betrachtung: Unternehmen, regulierende Institutionen (Staat, Legislative, 
Exekutive) und gesellschaftliche Institutionen (Verbände, Vereine, NGOs). 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 8]
Status V1/2021_04 
 
 
 
8 
 
Schaubild 1: Thematischer Fokus des Bachelorstudiengangs 
 
 
Folgende Übersicht soll die Struktur des Studiengangs nach Betrachtungsperspek-
tive und Zielebene verdeutlichen (in der Matrix eingetragen sind beispielhafte 
Pflichtmodule des Studiengangs): 
 
 
 
Zielebene 
 
 
Produktion 
Konsum 
Perspektive 
Rationale Entscheidun-
gen (Neoklassisch) 
• Innerbetriebliche Prozesse 
(z.B. Investition, Finanzie-
rung, Steuern) 
• Staatliche Regulierung 
(z.B. Öff. Finanzen und 
nachhaltige Wirtschaftspo-
litik) 
• Preise und Signale 
(z.B. Mikroökonomik) 
Begrenzt rationale & 
beschränkt steuerbare 
Entscheidungen 
(Verhaltensökono-
misch) 
• Soziale Innovationen (z.B. 
Innovating for Sustainabil-
ity) 
• Unternehmertum (z.B. 
Sustainable Entrepreneu-
rship) 
• Normen 
• Verhalten, Verzer-
rungen (z.B. 
Sustainable Develop-
ment) 
 
 
 
Wirtschaft
Politik
Gesellschaft

[Page 9]
Status V1/2021_04 
 
 
 
9 
Studienverlauf 
Studierende absolvieren in den ersten vier Semestern Pflichtveranstaltungen im Um-
fang von 110 ECTS-Punkten. Im Rahmen der Pflichtveranstaltungen erwerben die Stu-
dierenden Kenntnisse in den Kompetenzfeldern Business, Economics, Ethics & 
Society, Analytical Skills, und Soft Skills. Im zweiten Studienabschnitt wählen die 
Studierenden zwei Vertiefungen mit je 20 ECTS-Punkten. Im freien Wahlbereich sind 
weitere 10 ECTS-Punkte zu absolvieren. Abschließend ist eine Bachelorarbeit zu ver-
fassen (10 ECTS-Punkte). 
 
Studieninhalte 
Die Studierenden sollen Kompetenzen entwickeln, welche eine erfolgreiche Berufs-
tätigkeit vor dem Hintergrund der sich derzeit und in näherer Zukunft ergebenden 
großen globalen Trends ermöglichen (Klimawandel, Ressourcenknappheit, Globali-
sierung, demographische Entwicklung). Dabei sollen im vorliegenden Studiengang 
neue Perspektiven eröffnet werden und fachlich bereits etablierte Kompetenzen un-
ter Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit deutlich weiterentwickelt und modernisiert 
werden. Die Studierenden werden in folgenden fünf Kompetenzfeldern ausgebildet: 
Business, Economics, Ethics & Society, Analytical Skills, und Soft Skills. 
 
Ein zentraler Bestandteil des Studiengangs ist das Kennenlernen des Themenbereichs 
wirtschaftliche Nachhaltigkeit sowie deren Akteure und Perspektiven aus verschie-
denen Disziplinen. So soll beispielsweise die Ringvorlesung „Nachhaltigkeit“ die 
Breite des Themas Nachhaltigkeit für Unternehmen, Wirtschaft und Gesellschaft be-
leuchten. In dieser Veranstaltung werden auch naturwissenschaftliche Aspekte von 
Nachhaltigkeit beleuchtet, welche ergänzend in den Studiengang einfließen. Dane-
ben sind Einführung in die Wirtschafts- und Unternehmensethik, Corporate Gover-
nance sowie eine Einführung ins Zivilrecht (Privatrecht I) Pflichtmodule. Zwei wei-
tere Module zu je 5 ECTS-Punkten, die verschiedene Auswahlmöglichkeiten mit Nach-
haltigkeitsbezug bieten (Studium.Pro, „Anwendungen und Institutionen der Nachhal-
tigkeit“), ergänzen die Grundlagenausbildung im Bereich Ethics & Society. Die Kom-
petenzfelder Business und Economics bieten eine solide Grundlagenausbildung aus 
betriebs- und volkswirtschaftlicher Perspektive. In diesen zentralen Bereichen wer-
den betriebliche Prozesse und nachhaltige Optimierungsmöglichkeiten, sowie die 
Möglichkeiten und Regeln staatlicher Regulierung vermittelt. Bezüglich der Produk-
tion von Gütern und Dienstleistungen werden Kosten, Standards und Strategien be-
leuchtet, bezüglich des Konsums werden Präferenzen, Entscheidungen und Entschei-
dungsverzerrungen analysiert. Im Kompetenzfeld Analytical Skills werden die Stu-
dierenden in mathematischen und modernen statistischen Methoden ausgebildet, mit 
einem besonderen Augenmerk darauf, Wirkungszusammenhänge zu erkennen, zu in-
terpretieren und zu illustrieren. Kommunikative und wissenschaftliche Kompetenzen 
werden im Bereich Soft Skills vermittelt: Neben zwei verpflichtenden Wirtschafts-
sprachenmodulen werden die Studierenden im Modul „Wissenschaftliche Schlüssel-
qualifikationen“ optimal auf ein studentisches Forschungsprojekt und die Abschluss-
arbeit vorbereitet. 
 
Zur Umsetzung des projektorientierten Studiums ist ein Forschungsprojektseminar 
zum Thema Nachhaltigkeit (10 ECTS-Punkte) vorgesehen, in dem die Studierenden 
sich in kleinen Teams eigenverantwortlich mit einer praktischen Fragestellung aus-
einandersetzen. Während der Projektphase kooperieren studentische Kleingruppen 

[Page 10]
Status V1/2021_04 
 
 
 
10 
v.a. mit externen Partnern (Unternehmen, Verwaltung, Verbände), um reale Nach-
haltigkeitsherausforderungen wissenschaftsgeleitet zu durchdringen und zu bearbei-
ten (ggf. in Kooperation mit dem KU Sustainability Research Lab und/oder dem Ba-
chelorstudiengang D3B). Die Ergebnisse der studentischen Arbeiten werden am Ende 
(hochschul-)öffentlich präsentiert. 
 
In allen Pflichtmodulen werden Nachhaltigkeitsbezüge aufgezeigt. Aufgrund der po-
lyvalenten Nutzung zahlreicher Module ist eine Umbenennung mancher Module je-
doch nicht möglich. Perspektivisch ist die Aufnahme weiterer Module mit explizitem 
Nachhaltigkeitsbezug in das Studienprogramm geplant (vorbehaltlich der Ressour-
cenentwicklung). 
 
Interdisziplinarität 
Die Interdisziplinarität des Studiengangs ergibt sich aus der Kombination von be-
triebswirtschaftlichen (d.h. unternehmensorientierten) und volkswirtschaftlichen 
(d.h. wohlfahrtsorientierten) Inhalten, sowie der Verbindung einer neoklassischen 
mit der verhaltenswissenschaftlichen Perspektive. Letztere beinhaltet auch Metho-
den und Ansätze der psychologischen Forschung. Neben der multidisziplinären Be-
trachtung wirtschaftlicher Nachhaltigkeit kommt es in mehreren Modulen zum ex-
pliziten Dialog der Disziplinen (z.B. Ringvorlesung „Nachhaltige Wirtschaft“, Ethik-
module, „Forschungsprojekt Nachhaltigkeit“). Die interdisziplinäre Ausrichtung des 
Studiengangs soll mittelfristig weiter in Richtung einer sozial- und geisteswissen-
schaftlichen Betrachtung ausgebaut werden. 
 
Art der Lehre 
Im Studiengang wird Augenmerk auf vielfältige und innovative Lehrformate gelegte: 
Neben klassischen Vorlesungs- und Übungsformaten bieten eine Reihe von Modulen 
auch Kleingruppenarbeit, interaktive Präsentationen, Rollenspiele oder Simulations-
spiele. Das Herzstück des projektorientierten Studiums ist das „Forschungsprojekt 
Nachhaltigkeit“, in welchem Kleingruppen von Studierenden gemeinsam eine gesell-
schaftsrelevante Forschungsfrage erarbeiten, operationalisieren und überprüfen, so-
wie deren Lösung vor den gesellschaftlich relevanten Akteuren präsentieren. 
 
 
2.2. 
Pflichtbereich 
Der Pflichtbereich beinhaltet Module aus folgenden Kompetenzfeldern: 
- 
Business: Betriebliches Rechnungswesen; Digital and Sustainable Business 
Models; Sustainable Entrepreneurship; Investition, Finanzierung und Steuern; 
Innovating for Sustainability 
- 
Economics: Einführung in die VWL: Staat, Wirtschaft und Gesellschaft; 
Mikroökonomie; Makroökonomie; Öffentliche Finanzen und nachhaltige Wirt-
schaftspolitik; Sustainable Development 
- 
Ethics & Society: Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft; Einführung in die 
Wirtschafts- und Unternehmensethik; Privatrecht I (Einführung in das Zivil-
recht); Corporate Governance; Studium.Pro (Wahlpflichtbereich); Anwendun-
gen und Institutionen der Nachhaltigkeit (Wahlpflicht 1 aus 3: Sustainable Bu-
siness Practice, Sustainability in China, Sozialpolitik) 

[Page 11]
Status V1/2021_04 
 
 
 
11 
- 
Analytical skills: Mathematik für Wirtschaftswissenschaftler; Deskriptive Sta-
tistik und Wahrscheinlichkeitstheorie; Induktive und Multivariate Statistik 
- 
Soft skills: Wirtschaftssprache I; Wirtschaftssprache II; Wissenschaftliche 
Schlüsselqualifikationen 
- 
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit (10 ECTS Punkte). 
 
2.3. 
Wahlpflichtbereich 
Vertiefungsrichtungen (Wahlpflichtbereich): 
Im zweiten Studienabschnitt müssen zwei Vertiefungen zu je 20 ECTS-Punkten ge-
wählt werden. Im Verlauf des dritten Semesters wird eine Informationsveranstaltung 
zur Wahl der Vertiefungsrichtungen angeboten. Details zu den Vertiefungsrichtungen 
finden sich in der Anlage. 
 
Vertiefungen aus dem wirtschaftswissenschaftlichen Bereich 
- 
Reporting, Taxes, and Sustainability 
- 
Economics and Finance for a Sustainable Economy 
- 
Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a Sustainable 
World 
 
Weitere Vertiefungen: 
- 
Spaces & Politics for Sustainable Futures 
- 
International Immersion 
Die Vertiefung „International Immersion“ kann nur an einer ausländischen Universi-
tät im Rahmen eines Auslandsaufenthalts und/oder einer internationalen Summer 
School (inkl. der internationalen WFI Summer School) absolviert werden (siehe 2.7). 
 
 
2.4. 
Wahlbereich 
10 ECTS-Punkte sind aus dem gesamten Bachelorangebot der wirtschaftswissen-
schaftlichen Fakultät und/oder dem Studienangebot der Vertiefungen zu wählen. Auf 
Antrag können weitere Module für den Wahlbereich zugelassen werden, wenn diese 
in sinnvollem Zusammenhang mit dem Studienfach stehen. Dieser freie Wahlbereich 
ermöglicht eine individuelle Ergänzung des Studiums. 
 
Module, die im Rahmen eines Auslandsstudiums erworben werden, können in der 
Vertiefung „International Immersion“ und/oder in allen anderen Bereichen des Stu-
diums im Rahmen des etablierten Anerkennungsprozesses eingebracht werden. 
 
 
2.5. 
Studium.Pro 
Es ist ein frei wählbares Modul aus dem Katalog von Studium.Pro im Umfang von 5 
ECTS-Punkten vorgesehen. Der Katalog umfasst zahlreiche Module mit explizitem 
Nachhaltigkeitsbezug. 
 

[Page 12]
Status V1/2021_04 
 
 
 
12 
2.6. 
Praxisbezug 
Praxisbezug wird u.a. durch die Bearbeitung einer selbstgewählten Fragestellung in 
Kleingruppen im Rahmen des studentischen Forschungsprojekts Nachhaltigkeit im 4. 
Semester hergestellt. In dieses Projektseminar werden Praxispartner, insb. aus Un-
ternehmen und dem öffentlichen Sektor, eingebunden. In andere Lehrveranstaltun-
gen (z.B. Ringvorlesung „Nachhaltige Wirtschaft“) werden Gastvorträge von Prakti-
kern integriert. 
Der Studiengang eröffnet zudem ausreichend Freiräume, um Praktika in den vorle-
sungsfreien Zeiten zu absolvieren. Dazu werden insbesondere Modulprüfungen (mit 
Ausnahme der innovativen Prüfungsformen) in zwei Zeiträumen je Semester angebo-
ten, um eine flexible Planung von Praktika zu ermöglichen. Durch einen angedachten 
Studiengangsbeirat sollen Praxispartner in die Studiengangsgestaltung und -verbes-
serung einbezogen werden. 
 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
Die Studierenden werden darin bestärkt und unterstützt, ein Semester im Ausland zu 
studieren. Das Studienprogramm ist derart gestaltet, dass das fünfte Semester expli-
zit dafür reserviert ist: Dabei profitieren die Studierenden von der großen Anzahl an 
Partneruniversitäten. Einige Partneruniversitäten der WFI verfügen bereits über ei-
nen Nachhaltigkeitsschwerpunkt und/oder internationalen Austausch auf Ebene der 
Studierenden (und teils Dozierenden) zum Thema Nachhaltigkeit (z.B. i-week on 
sustainability der University of Antwerp; Aufnahme des Nachhaltigkeitskonzepts in 
alle Kursprogramme der Toulouse Business School, Nachhaltigkeitskursprogramm an 
der ESSCA; Studiengang „Management of Sustainability and Tourism“ an der Univer-
sität Trento). Die im Ausland erworbenen Studienleistungen werden in der Vertiefung 
„International Immersion“ vereinfacht anerkannt. Daneben ist eine Anerkennung als 
Wahl-, Wahlpflicht- und Pflichtmodulen basierend auf Teilstudienverträgen ebenfalls 
möglich. Die Studierenden sollen vor Antritt des Auslandsaufenthalts ein ‘Learning 
Agreement‘ abschließen. 
Durch einen mit Einführung des Studiengangs geplanten Umbau der WFI Summer 
School (im Sommersemester) soll zudem sichergestellt werden, dass auch Studie-
rende, die im Ausland nur 10 ECTS-Punkte erreicht haben, die Vertiefung „Internati-
onal Immersion“ erfolgreich abschließen können. Die nötigen Sprachkenntnisse er-
langen die Studierenden in zwei verpflichtenden Wirtschaftssprachmodulen. Im 
Wahlpflicht- und Wahlbereich wird zudem eine hohe Zahl an englischsprachigen Ver-
anstaltungen angeboten. In diesen Veranstaltungen ergeben sich zudem Kontakte zu 
ausländischen Incoming-Studierenden. 
 

[Page 13]
Status V1/2021_04 
 
 
 
13 
D. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage 
des Leitbilds für Studium und Lehre 
 
Das Fakultätsleitbild einer „am Menschen orientierten Wirtschaft“ und der aktuelle 
Fakultätsentwicklungsplan mit der ausdrücklichen Fokussierung auf Nachhaltigkeit, 
auf ökonomische Zukunftsfragen und auf digitale und datengetriebene Wirtschaft 
führen in konsequenter Weiterführung zu einem eigenständigen Bachelor-Studien-
gang zur wirtschaftlichen Nachhaltigkeit und gesellschaftlichen Verantwortung, der 
über einzelne, weiter angebotene Module in Bachelor- und Master-Studiengängen – 
zum Teil auch in Kooperation mit anderen Fakultäten – hinausgeht. Spielten schon 
bisher die Katholische Soziallehre, Fragen des Umgangs mit der Schöpfung, der Wirt-
schafts- und Unternehmensethik, des nachhaltigen Wirtschaftens u. ä. eine zentrale 
Rolle, so wird in Zukunft auch schon im Bereich der Bachelor-(Aus-)Bildung ein volles 
Studienangebot bereitgehalten, das die grundsätzliche Ausrichtung und das beson-
dere Profil der KU im Allgemeinen und der WFI im Besonderen betont, bedeutend 
ausbaut und schärft. In Bezug auf die Außenwirkung wird die Fakultät mehr denn je 
als Ort der Lehre und Forschung zu einem verantworteten Wirtschaften erscheinen. 
 
Das Leitbild für Studium und Lehre der KU Eichstätt-Ingolstadt zielt auf ein Angebot 
von Studiengängen, die ein eindeutiges Qualifikationsprofil aufweisen und sich an-
hand der vier Kriterien „diskursiv“, „vernetzt“, „engagiert“ und „persönlich“ cha-
rakterisieren lassen. 
Der Bachelorstudiengang „Sustainability in Business & Economics“ der KU Eichstätt-
Ingolstadt erfüllt dieses Leitbild vollumfänglich und trägt damit unmittelbar zur wei-
teren Profilbildung der Universität bei. 
 
Diskursiv: 
• Der Studiengang verbindet einen hohen wissenschaftlichen Anspruch mit kon-
sequenter Praxisorientierung. Dies wird in allen studierbaren Vertiefungsrich-
tungen ermöglicht. Durch einen angedachten Studiengangsbeirat werden Pra-
xispartner in die Studiengangsgestaltung und -verbesserung einbezogen. 
• Der Studiengang ist dem Dialog der Disziplinen im Themenbereich „wirtschaft-
liche Nachhaltigkeit“ verpflichtet und vermittelt gegenseitige Einflüsse und 
Abhängigkeitsverhältnisse der Fächer. Durch aktivierende Module (For-
schungsprojekt Nachhaltigkeit, Anwendungen und Institutionen der Nachhal-
tigkeit) und interdisziplinäre Wahlmöglichkeiten wird den Studierenden ein 
hohes Maß an akademischer Freiheit eingeräumt. 
• Die Vielfalt an didaktischen Konzepten im Studium (Vorlesungsmodule, Übun-
gen, Seminare, Forschungsprojekt mit Gruppenarbeit, Simulationsspiele etc.) 
ermöglichen einen intensiven Diskurs zwischen Studierenden und Dozieren-
den, Wissenschaft und Praxis. 
• Das Studienprogramm bietet eine aktivierende, interaktive Studienkultur mit 
hervorragendem Betreuungsverhältnis. Studierende werden ermutigt, Lehrin-
halte zu reflektieren, zu verifizieren und kritisch zu hinterfragen. 
 
 
 

[Page 14]
Status V1/2021_04 
 
 
 
14 
Vernetzt: 
• Der Studiengang zeichnet sich durch eine interdisziplinäre Verknüpfung ver-
schiedener Fachperspektiven (u.a. Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschafts-
lehre, Unternehmens- und Wirtschaftsethik, Recht) und Kompetenzen (u.a. 
quantitative und qualitative Methoden, analytisches Denken und Problemlö-
sungsfähigkeit) aus. Unterstützt werden die Studierenden durch eine hervor-
ragende wissenschaftliche und praxisorientierte Infrastruktur. 
• Im Vordergrund steht die Verknüpfung wirtschaftlicher Aspekte von Nachhal-
tigkeit im Spannungsfeld zwischen Privatwirtschaft und staatlicher Rahmen-
setzung. Anhand der interdisziplinären Ausbildung erlangen die Studierenden 
ein grundlegendes Verständnis verschiedener Akteure, Perspektiven und Prob-
lemlösungsansätzen für ein nachhaltiges Wirtschaftssystem. 
• Darüber hinaus wird durch die verpflichtende Wirtschaftssprache (2 Module) 
und die modulare Möglichkeit, ein Auslandssemester zu absolvieren, die inter-
nationale Vernetzung gefördert; die Studierenden werden befähigt, sich in ei-
nem internationalen Umfeld zu behaupten. 
 
Engagiert: 
• Die Pflichtkurse „Wirtschafts- & Unternehmensethik”, „Corporate Gover-
nance“ und „Studium.Pro” ermöglichen den Studierenden, die unternehmeri-
schen und wirtschaftspolitischen Modelle und Methoden im Hinblick auf ihre 
Nachhaltigkeit und ethische Aspekte kritisch zu reflektieren. Die Studierenden 
sollen befähigt werden, begründete und belastbare Abwägungen zwischen 
ökonomisch-gesellschaftlichen Vorteilen / Nutzen und Kosten zu treffen. 
• Mit dem verpflichtenden Studienmodul „Forschungsprojekt Nachhaltigkeit“ 
engagieren sich die Studierenden intensiv für reale und gegenwärtige Heraus-
forderungen von regionalen Unternehmen, Verbänden, Verwaltungsbehörden 
oder NGOs. 
• Ziel des Programms ist es, die Studierenden zu verantwortlichen Fach- und 
Führungskräften in der Privatwirtschaft, in Verbänden oder im öffentlichen 
Dienst auszubilden. 
 
Persönlich: 
• Der Studiengang fördert die Persönlichkeitsentwicklung der Studierenden 
durch die verpflichtenden Module in den Bereichen Wirtschaftssprachen, Wirt-
schafts- und Unternehmensethik sowie den Angeboten des Programms Stu-
dium.Pro. 
• Kleine Veranstaltungsgrößen befördern durch persönliche Kontakte zu Dozie-
renden und Studierenden soziale und kommunikative Kompetenzen. 
• Insbesondere im Forschungsprojekt Nachhaltigkeit sowie beim Verfassen der 
Bachelorarbeit wird den Studierenden eine intensive Betreuung sowie Frei-
raum für eigenverantwortliche, kreative Entwicklung geboten. Die Studieren-
den können hierdurch ihre individuellen Fähigkeiten zur Geltung bringen und 
sich persönlich entfalten und weiterentwickeln. 
• Die persönliche Weiterentwicklung zu einer verantwortlich denkenden und 
handelnden Fach- und Führungskraft, die sich auch bei kontroversen Diskussi-
onen und Herausforderungen bewährt, stellt ein wichtiges Ausbildungsziel des 
Studiengangs dar. 

[Page 15]
Status V1/2021_04 
 
 
 
15 
Anlage: Idealtypischer Studienverlaufsplan 
Semester 
 
 
 
 
 
 
6 
Vertiefung II 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
WP 
Studium.Pro** 
(5 ECTS-Punkte) 
 
Vertiefung II (Wahl-
pflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
WP 
Anwendung und In-
stitutionen der Nach-
haltigkeit* 
(5 ECTS-Punkte) 
Bachelorarbeit 
(10 ECTS-Punkte) 
30 ECTS-
Punkte 
5 
Vertiefung I (Wahl-
pflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung I 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung I (Wahl-
pflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Vertiefung I (Wahl-
pflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahl 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahl 
(5 ECTS-Punkte) 
30 ECTS-
Punkte 
4 
Sustainable Devel-
opment 
(5 ECTS-Punkte) 
Corporate Gover-
nance 
(5 ECTS-Punkte) 
 Vertiefung II 
(Wahlpflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
 Vertiefung II (Wahl-
pflicht) 
(5 ECTS-Punkte) 
WP 
Forschungsprojekt 
Nachhaltigkeit 
(10 ECTS-Punkte) 
30 ECTS-
Punkte 
3 
Öffentliche 
Finanzen und 
nachhaltige 
Wirtschaftspolitik 
(5 ECTS-Punkte) 
Einführung in die 
Wirtschafts- & 
Unternehmens-
ethik 
 (5 ECTS-Punkte) 
Investition, 
Finanzierung und 
Steuern 
(5 ECTS-Punkte) 
Privatrecht I 
(Einführung ins 
Zivilrecht) 
(5 ECTS-Punkte) 
Induktive und 
Multivariate 
Statistik 
(5 ECTS-Punkte) 
Wissenschaftliche Schlüssel-
qualifikation 
(5 ECTS-Punkte) 
30 ECTS-
Punkte 
2 
Mikroökonomie 
(5 ECTS-Punkte) 
Makroökonomie 
(5 ECTS-Punkte) 
Sustainable 
Entre- 
preneurship 
(5 ECTS-Punkte) 
Innovating for Sus-
tainability 
(5 ECTS-Punkte) 
Deskriptive Sta-
tistik und Wahr-
scheinlichkeits-
theorie 
(5 ECTS-Punkte) 
Wirtschaftssprache II 
(5 ECTS-Punkte) 
30 ECTS-
Punkte 
1 
Einführung in die 
VWL: Staat, Wirt-
schaft und Gesell-
schaft 
(5 ECTS-Punkte) 
 Ringvorlesung 
Nachhaltige Wirt-
schaft 
 (5 ECTS-Punkte) 
Digital and Sustain-
able Business Mod-
els 
(5 ECTS-Punkte) 
Betriebliches Rech-
nungswesen 
(5 ECTS-Punkte) 
Mathematik für 
Wirtschaftswis-
senschaftler 
(5 ECTS-Punkte) 
Wirtschaftssprache I 
(5 ECTS-Punkte) 
 
30 ECTS-
Punkte 
Kompe-
tenzen 
Economics 
Ethics & Society 
Business 
 
Analytical Skills 
Soft Skills 
 
* Wahlpflichtmodul „Anwendung und Institutionen der Nachhaltigkeit“: 1 aus 3: Fallstudien des Nachhaltigkeitsmanagements (WiSe) / CCSC Ringvorlesung: 
Sustainability in China (SoSe) / Sozialpolitik (SoSe) ** aus dem Studium.Pro Katalog der KU

[Page 16]
Status V1/2021_04 
 
 
 
16 
Anlage: Polyvalente und studiengangsspezifische Module an 
der WFI 
 
Die folgende Tabelle zeigt alle Pflicht- und Wahlpflichtmodule, die auch in anderen 
Studiengängen der WFI im Pflicht- oder Wahlpflichtbereich eingebracht werden 
können, wobei die mit einem „P“ markierten Module Pflichtmodule im Bachelor 
„Betriebswirtschaftslehre“ bzw. „D3B“ sind. Die meisten dieser polyvalenten be-
triebs- und volkswirtschaftlichen Grundlagenmodule sind derart gestaltet, dass sie 
auch explizite Nachhaltigkeitsbezüge aufweisen: 
 
Ethik & Gesellschaft 
BWL D3B 
Pflicht 
Althammer 
Wirtschafts- und Unternehmensethik 
P 
 
Pflicht 
Sandner 
Corporate Governance 
 
 
Pflicht 
Heinrich 
Einführung in das Zivilrecht 
P 
 
Pflicht 
 
Studium.Pro 
 
P 
Wahl-
pflicht 
Althammer 
Anwendung und Institutionen der Nachhal-
tigkeit: Sozialpolitik 
 
 
Business 
 
 
Pflicht 
Göttsche 
Betriebliches Rechnungswesen 
P 
P 
Pflicht 
Koch 
Investition, Finanzierung und Steuern 
 
P 
Pflicht 
Hogreve 
Digital and Sustainable Business Models 
 
P 
Economics 
 
 
Pflicht 
Wiederhold 
Einführung in die VWL: Staat, Wirtschaft und 
Gesellschaft 
P 
P 
Pflicht 
Danzer 
Mikroökonomie 
P 
P 
Pflicht 
Langenmayr Öffentliche Finanzen und nachhaltige Wirt-
schaftspolitik 
P 
 
Pflicht 
Weber 
Makroökonomie 
P 
 
Analytische Kompetenzen 
 
 
Pflicht 
Grothmann 
Mathematik 
P 
P 
Pflicht 
Küsters 
Deskriptive Statistik und Wahrscheinlich-
keitstheorie 
P 
P 
Pflicht 
Küsters 
Induktive und Multivariate Statistik 
P 
P 
Soft skills 
 
 
Pflicht 
Diederich 
Wirtschaftssprache I 
P 
P 
Pflicht 
Diederich 
Wirtschaftssprache II 
P 
P 
 
Die folgenden (Wahl-)Pflichtmodule sind studiengangspezifisch: 
 
Ethik & Gesellschaft 
Pflicht 
Langenmayr Ringvorlesung Nachhaltige Wirtschaft 
Wahl-
pflicht 
Habisch 
Anwendung und Institutionen der Nachhaltigkeit: 
Sustainable Business Practice 
Wahl-
pflicht 
Habisch 
Anwendung und Institutionen der Nachhaltigkeit: CCSC 
Ringvorlesung: Sustainability in China 
Business 
Pflicht 
Matta 
Innovating for Sustainability 

[Page 17]
Status V1/2021_04 
 
 
 
17 
Pflicht 
Pechlaner 
Sustainable Entrepreneurship 
Economics 
Pflicht 
Danzer 
Sustainable Development 
Soft Skills 
Pflicht 
Langenmayr Wissenschaftliche Schlüsselqualifikationen (Anwendun-
gen in der Nachhaltigkeitsforschung) 
Innovatives Modul 
Pflicht 
Danzer 
Forschungsprojekt Nachhaltigkeit 
 
 
 
 

[Page 18]
Status V1/2021_04 
 
 
 
18 
Anlage: Übersicht über die Vertiefungsrichtungen 
 
 
 
Vertiefungsrichtung Reporting, Taxes, and Sustainability 
............................... 
19 
Vertiefungsrichtung Economics and Finance for a Sustainable Economy ............. 
20 
Vertiefungsrichtung Customer Experience, Digital Systems, and Operations for a 
Sustainable World 
............................................................................... 
21 
Vertiefungsrichtung Spaces and Politics for Sustainable Futures 
....................... 
23 
 
 
 
 
 

[Page 19]
Status V1/2021_04 
 
 
 
19 
Vertiefungsrichtung Reporting, Taxes, and Sustainability 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Die Berichterstattung eines Unternehmens über ökonomische, ökologi-
sche und gesellschaftliche Aspekte (Nachhaltigkeitsberichterstattung) gewinnt als 
Bestandteil der Publizität über den Unternehmenserfolg und die Unternehmensent-
wicklung zunehmend an Bedeutung. Auch im Rahmen der Steuerpolitik rücken Fragen 
der Nachhaltigkeit immer mehr in den Vordergrund. Hier geht es beispielsweise um 
die Frage, wie durch die Besteuerung Umweltschutz gefördert werden kann, aber 
auch wie ein fairer Wettbewerb zwischen verschiedenen Unternehmen durch die Be-
steuerung gewährleistet werden kann. Diese Vertiefung richtet sich an Studierende, 
die sich für diese Schnittstelle zwischen der Erfolgsermittlung der Berichterstattung 
und der Besteuerung von Unternehmen sowie der Nachhaltigkeit interessieren. 
Lernziele: Studierende erwerben in diesem Schwerpunkt vertiefte Kenntnisse über 
die Erfolgsermittlung, die Bilanzierung und die Besteuerung von Unternehmen. Stu-
dierende lernen ferner, welche Rolle Nachhaltigkeitsfragen bei der Erfolgsermitt-
lung, den Unternehmensberichten sowie der Besteuerung von Unternehmen spielen 
und lernen, welche Konsequenzen für das unternehmerische Handeln hiermit ver-
bunden sind. 
Berufliche Betätigungsfelder: Neben allgemeinen Tätigkeiten im Rechnungswesen, 
im Controlling sowie in der Wirtschaftsprüfung oder Steuerberatung qualifizieren sich 
Studierende insbesondere für berufliche Tätigkeiten in der Nachhaltigkeitsberatung 
und Nachhaltigkeitsberichterstattung. Weitere potenzielle Tätigkeitsfelder bieten 
sich in Institutionen und politischen Einrichtungen (z.B. OECD, UN, BDI, Ministerien). 
 
Übersicht 
Vertiefung: 
Reporting, Taxes, and Sustainability 
Verantwortlich: 
Prof. Dr. Reinald Koch 
Wahlpflichtmo-
dule: 
Wintersemester 
Sommersemester 
 
Company Taxation in the 
EU: Towards more Fairness 
and Sustainability 
(Koch) 
Sustainability@Leading Com-
panies 
(Göttsche) 
 
Konzernrechnungslegung 
(Göttsche) 
Grundlagen der internationa-
len Rechnungslegung 
(Göttsche) 
 
Kostenorientiertes Control-
ling 
(Sandner) 
Jahresabschluss und Unter-
nehmensbesteuerung 
(Koch) 
 
 
Proseminar Unternehmen-
sethik, insb. Corporate Gover-
nance 
(Sandner) 
 
 

[Page 20]
Status V1/2021_04 
 
 
 
20 
Vertiefungsrichtung Economics and Finance for a Sustainable 
Economy 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Wie können Finanzmärkte, politische Institutionen, Wirtschafts- und 
Geldpolitik zu einer neuen, nachhaltigen Wirtschaftsordnung beitragen? Was bedeu-
tet es, in „nachhaltige“ oder „grüne“ Finanzanlagen zu investieren? (Wie) Müssen 
Märkte reguliert werden, um nachhaltiger zu werden? Ist es möglich, dass Entwick-
lungsländer wirtschaftlich aufholen, ohne im gleichen Maß zu Klimawandel und Um-
weltschäden beizutragen, wie es bei den heutigen Industriestaaten historisch der Fall 
war? Und welche Rolle spielt Bildung für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwick-
lung? Mit diesen und verwandten Fragen beschäftigen sich Studierende in der Vertie-
fung Economics and Finance for a Sustainable Economy. 
Lernziele: In dieser Vertiefung werden Studierende befähigt, zu analysieren und zu 
beurteilen, inwiefern wirtschafts- und geldpolitische Rahmenbedingungen sowie Ka-
pitalmärkte die Wirtschaft beeinflussen und zu einer nachhaltigen wirtschaftlichen 
Entwicklung beitragen können. Durch das Studium der Vertiefung werden Studie-
rende in die Lage versetzt, neue Sachverhalte zu analysieren, eigenständige Daten-
analysen durchzuführen und die vielfältigen Interaktionen zwischen Finanzmärkten, 
Volkswirtschaft und Nachhaltigkeitszielen sinnvoll zu bewerten. 
Berufliche Betätigungsfelder: Studierende der Vertiefungsrichtung werden auf eine 
zukünftige Karriere an der Schnittstelle zwischen Finanzmärkten, Wirtschaftspolitik 
und Nachhaltigkeit vorbereitet. Die möglichen Berufsfelder sind divers und reichen 
von einer Tätigkeit als Analyst im Bereich Sustainable Finance, über die Strategieab-
teilung von NGOs oder strategischen Tätigkeiten in der Entwicklungszusammenarbeit 
bis hin zur Arbeit in Ministerien bzw. anderen Behörden. Die Vertiefung ermöglicht 
zudem die Aufnahme eines einschlägigen Masterstudiums. 
 
Übersicht 
Vertiefung: 
Economics and Finance for a Sustainable Economy 
Verantwortlich: 
Prof. Dr. Dominika Langenmayr 
Wahlpflichtmo-
dule: 
Wintersemester 
Sommersemester 
 
Political Institutions, the Econ-
omy & Financial Markets 
(Langenmayr) 
Geldpolitik 
(Weber) 
 
Finance mit Python* 
(Mählmann) 
Kapitalmarkttheorie 
(Mählmann) 
 
 
Wissen und Wachstum: Institutio-
nelle Determinanten nachhalti-
gen ökonomischen Erfolgs 
(Wiederhold) 
 
*Decision Theory und/oder Finance mit 
Python könnte(n) durch Veranstal-
tung(en) der neuen Juniorprofessur Di-
gital Finance ersetzt werden. 
Decision Theory* 
(Langenmayr & Wiederhold) 
 

[Page 21]
Status V1/2021_04 
 
 
 
21 
Vertiefungsrichtung Customer Experience, Digital Systems, and 
Operations for a Sustainable World 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Im Zuge der Entwicklung und Anwendung von (digitalisierten) Dienstleis-
tungsangeboten sowie in den Funktionsbereichen Produktion, Logistik und Supply 
Chain Management global agierender Unternehmen werden zunehmend Fragen nach 
einer ressourcenschonenden und sozial-verantwortungsvollen Unternehmensent-
wicklung laut. Ziel der Vertiefung Customer Experience, Digital Systems, and Ope-
rations for a Sustainable World ist es, Studierende im Hinblick auf diese Fragen zu 
sensibilisieren sowie Möglichkeiten zu ihrer Lösung zu erörtern. 
Die interdisziplinäre Ausrichtung des Schwerpunkts ermöglicht es, derartige Nach-
haltigkeitsprojekte zielgerichtet zu bearbeiten und erfolgreich umzusetzen. Bei-
spielsweise erfordert die Entwicklung und der Betrieb nachhaltiger Mobilitätskon-
zepte eine an den Erwartungen der Kundenbedürfnisse gestaltete Dienstleistung, 
eine softwaretechnische Implementierung der digitalen Prozesse sowie eine ressour-
censchonende Gewährleistung der physischen Logistik. Der Schwerpunkt richtet sich 
daher vor allem an Studierende mit einem ausgeprägten Interesse an einer nachhal-
tigen, ressourcenschonenden und sozial-verantwortungsvollen Gestaltung digitali-
sierter Dienstleistungssysteme, moderner Mobilitäts- und Logistikkonzepte sowie glo-
balisierter Produktions- und Versorgungssysteme. 
Lernziele: 
• Verständnis über die Bedeutung von (digitalisierten) Dienstleistungen sowie 
von Produktion, Logistik und Supply Chain Management im Rahmen einer nach-
haltigen, ressourcenschonenden und sozial-verantwortungsvollen Unterneh-
mensentwicklung. 
• Verständnis und Modellierung von Prozessen im Bereich Produktion, Logistik 
und Supply Chain Management sowie die Möglichkeiten der nachhaltigen Ge-
staltung. 
• Verständnis und Modellierung digitaler Systeme und deren softwareseitige 
Umsetzung. 
• Verständnis über die Gestaltung digitaler Dienstleistungen und die Steigerung 
der Akzeptanz durch ein zielgerichtetes Kundenerlebnis. 
• Bewertung der Nachhaltigkeit der verschiedenen Konzepte. 
Berufliche Betätigungsfelder: Die Interdisziplinarität eröffnet ein breites Spektrum 
an beruflichen Tätigkeitsfeldern. Im öffentlichen Sektor bieten sich sowohl in den 
Bereichen Mobilität, Dienstleistung, Digitalisierung als auch im Bereich der Öffent-
lichkeitsarbeit und Marketing die Möglichkeiten, an der Entwicklung, Umsetzung und 
Vermarktung dieser Angebote mitzuwirken. Entsprechende Möglichkeiten bieten sich 
auch bei NGOs, wo der Anwendungsbereich sich neben der Mobilität auf weitere Be-
reiche ausweitet. In der Industrie und im Dienstleistungssektor bietet der Schwer-
punkt die Chance, als Marketingmanager oder -managerin, als Logistiker oder Logis-
tikerin, als Supply Chain Manager bzw. Managerin oder an der Schnittstelle zur IT 

[Page 22]
Status V1/2021_04 
 
 
 
22 
tätig zu werden. Die vermittelten Inhalte und Kompetenzen im Schwerpunkt eröff-
nen den Absolventinnen und Absolventen des Schwerpunkts beste Voraussetzungen, 
um ihr Wissen – je nach Neigung und Interesse – in ganz unterschiedlichen Master-
Studienprogrammen zu ergänzen und zu vertiefen. 
 
Übersicht 
Vertiefung: 
Customer Experience, Digital Systems, and Operations for 
a Sustainable World 
Verantwortlich: 
Prof. Dr. Pirmin Fontaine 
Wahlpflichtmo-
dule: 
Wintersemester 
Sommersemester 
 
Supply Chain Analytics 
(Kuhn/Fontaine) 
Operations Analytics 
(Kuhn/Fontaine) 
 
Supply Chain Controlling 
(Dr. Robert Schilling, Lehr-
beauftragter) 
Nachhaltigkeit durch Logistik 
und Informationsverarbei-
tung (VHB) (auch im WS) 
 
Digital Systems and Operati-
onsmanagement (Kuhn/Fon-
taine/Setzer) 
Innovation through Design 
for Digital Customer Experi-
ence and Sustainable Solu-
tions 
(Rogova) 
 
Systementwicklung 
(Setzer) 
Service and Technology Mar-
keting (Hogreve) 
 
 

[Page 23]
Status V1/2021_04 
 
 
 
23 
Vertiefungsrichtung Spaces and Politics for Sustainable Futures 
 
Kurzbeschreibung 
Zielgruppe: Die Vertiefungsrichtung richtet sich an Studierende, die ein Interesse an 
der Beschreibung, Analyse und Erklärung von wirtschaftlichen Tätigkeiten in Verbin-
dung mit den hierfür relevanten sozio-institutionellen Kontexten sowie den Implika-
tionen für die natürliche Umwelt auf unterschiedlichen Maßstabsebenen haben. Sie 
wird von Vertretern der der Wirtschafts- bzw. Humangeographie sowie den Politik-
wissenschaften getragen und ist entsprechend interdisziplinär angelegt. 
Lernziele: Zentrales Anliegen der Vertiefungsrichtung ist, ein kontextabhängiges, 
vernetztes Verständnis für regionale Entwicklungspfade und die Mobilität von Gü-
tern, Personen, Informationen und Kapital zu vermitteln und so unsere Kompetenz 
zu schärfen, der zunehmenden Komplexität wirtschaftlicher Strukturen und gesell-
schaftlicher Herausforderungen in einer uneven world angemessen zu begegnen. Da-
bei wird eine ganze Reihe von Denkstilen vorgestellt, die in ihrer Heterogenität in 
einem durchaus produktiven Verhältnis zueinander stehen. Innerhalb dieser Denk-
stile werden spezifische Theorien, Modelle und Methoden behandelt, die sich u.a. 
mit folgenden Fragen auseinandersetzen: Wie ist zu erklären, dass sowohl in unserer 
Welt insgesamt als auch innerhalb der allermeisten Länder nach wie vor so ausge-
prägte Einkommens- und Wohlstandsunterschiede existieren – trotz umfangreicher 
Transfermaßnahmen? Welche Möglichkeiten gibt es, diese Ungerechtigkeiten der glo-
bal integrierten Wirtschaft zu reduzieren und ein höheres Maß an ökologischer Nach-
haltigkeit zu erreichen? 
Berufliche Betätigungsfelder: Angesichts der interdisziplinären Orientierung dürfte 
sich die Bandbreite möglicher beruflicher Betätigungsfelder für Absolvent*innen die-
ser Vertiefungsrichtung über den privatwirtschaftlichen Bereich hinaus vergrößern, 
mit Beschäftigungsmöglichkeiten etwa auch bei Einrichtungen der öffentlichen Hand 
(z.B. Planungsverbände) oder anderen nationalen und internationalen Regierungs- 
(Ministerien u.ä.) und Nichtregierungsorganisationen. 
 
Übersicht 
Vertiefung: 
Spaces and Politics for Sustainable Futures 
Verantwortlich: 
Prof. Dr. Hans-Martin Zademach (Wirtschaftsgeographie, MGF) 
Wahlpflichtmo-
dule: 
Wintersemester 
Sommersemester 
 
G1-H Humangeographie 1 
(Steiner) 
Wirtschaft und Raum 
(G7-H Teilmodul Wirtschaftsgeo-
graphie 2) 
(Zademach) 
 
V4-H Gesellschaft und Um-
welt 
(Steiner) 
V1-H Humangeographie 3 
(Zademach) 
 
 
Einführung in die Internationale 
Politik 
(Brummer) 
 
 
Alternative Economies and Spaces 
(Zademach)