SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Leitfaden_fuer_familienfreundliche_Regelungen_fuer_Studierende_04-2024.pdf
TITLE: Leitfaden_fuer_familienfreundliche_Regelungen_fuer_Studierende_04-2024.pdf
SOURCE_FILE: Leitfaden_fuer_familienfreundliche_Regelungen_fuer_Studierende_04-2024.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
- 1 - 
 
 
 
 
 
Leitfaden der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
für familienfreundliche Regelungen für Studierende 
 
Der Senat der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt hat in seiner Sitzung am 25.06.2014 
folgenden Leitfaden verabschiedet, der den fortlaufenden rechtlichen Änderungen entsprechend 
angepasst wurde (Stand 11.04.2024): 
 
 
Präambel 
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) ermöglicht ihren Studierenden, ihre Persön- 
lichkeit und Bildung ganzheitlich entfalten zu können und fördert in allen Teilbereichen die Verein- 
barkeit von Studium und Familie. Chancengerechtigkeit ist eines ihrer obersten Ziele. Es sollen 
daher keine Nachteile für Studierende mit familiären Verpflichtungen entstehen. 
Dieser Leitfaden unterstützt dieses Ziel und beruht auf den Regelungen der Allgemeinen Prü- 
fungsordnung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt vom 26. November 2014 (APO) 
in der jeweils gültigen Fassung für Bachelor- und Masterstudiengänge. Die Prüfungsordnungen 
der Studiengänge der KU übernehmen die familienfreundlichen Regelungen gemäß diesem Leit- 
faden. Die familienfreundlichen Regelungen sind von allen Dozierenden der KU zu beachten, ins- 
besondere sind Prüfungsausschüsse bei ihrer Entscheidungsfindung daran gebunden. 
 
 
 
1. Familiäre Verpflichtungen von Studierenden 
Familiäre Verpflichtungen liegen vor, wenn die Vereinbarung von Studium und Familie ersichtlich 
zu erschwerten Studienbedingungen führt. In der Regel ist das bei einer nachgewiesenen Betreu- 
ungsverpflichtung der Fall. Eine Betreuungsverpflichtung liegt insbesondere vor bei Studierenden 
mit Kindern unter 14 Jahren oder bei Studierenden, die für nahe Angehörige (Eltern, Kinder, Ge- 
schwister, Lebenspartner/innen) entweder in Pflegegrad 2 als Betreuerin oder Betreuer einge- 
setzt sind beziehungsweise sich in einem entsprechenden Antragsverfahren befinden oder die 
Pflegebedürftigkeit durch ein fachärztliches Gutachten nachweisen können. 
Familiäre Verpflichtungen werden grundsätzlich als nicht zu vertretende und wichtige Gründe be- 
wertet. 
 
 
2. Verlängerung der Studiendauer 
Studierende können aufgrund familiärer Verpflichtungen eine Verlängerung der Frist für das Be- 
stehen der Bachelor- oder Masterprüfung beantragen. Gemäß § 11 Abs. 4 APO kann die Frist für 
das endgültige Nichtbestehen verlängert werden. Der Antrag ist an den Prüfungsausschuss zu 
richten und beim Prüfungsamt einzureichen, das die Weiterleitung veranlasst. Der Antrag muss 
die beantragte Verlängerungsdauer enthalten und die familiären Verpflichtungen benennen, die 
diese Verlängerungsdauer rechtfertigen. Die Nachweise sind dem Antrag beizufügen. Der Antrag 
ist vor Ablauf der Frist zu stellen. 

[Page 2]
- 2 - 
 
3. Verlängerung der Bearbeitungszeit für Bachelor- oder Masterarbeit 
Studierende können aufgrund familiärer Verpflichtungen eine Verlängerung der Bearbeitungszeit 
für die Bachelor- oder Masterarbeit um höchstens vier Wochen gemäß § 12 Abs. 5 APO bean- 
tragen. Der Antrag ist unmittelbar an den Prüfungsausschuss zu stellen. Der Antrag muss die 
beantragte Verlängerungsdauer enthalten und die familiären Verpflichtungen benennen, die diese 
Verlängerungsdauer rechtfertigen. Die Nachweise sind dem Antrag beizufügen. Der Antrag ist vor 
Ablauf der Frist zu stellen. 
 
 
4. Nichtbestehen von Prüfungen 
Grundsätzlich gilt eine Prüfung als nicht bestanden, wenn die oder der Studierende aus von ihr 
oder ihm zu vertretenden Gründen Fristen für die An- oder Abmeldung zur Prüfung oder für die 
Ablegung der Prüfung überschreitet. Wenn diese Fristen aufgrund familiärer Verpflichtungen über- 
schritten werden, kann die oder der Studierende die Gründe, die das Überschreiten einer Frist 
rechtfertigen sollen, unverzüglich nach ihrem Auftreten schriftlich geltend und glaubhaft machen 
und eine Fristverlängerung gemäß § 22 Abs. 3 APO beantragen. 
Der Antrag ist an den Prüfungsausschuss zu richten und beim Prüfungsamt einzureichen, das die 
Weiterleitung veranlasst. Im Antrag ist zu erklären, welche Prüfung betroffen ist und welche fami- 
liären Verpflichtungen dazu geführt haben, dass die An- oder Abmeldefrist überschritten wurde 
oder die Teilnahme an der Prüfung nicht möglich war, beispielsweise wegen Krankheit des Kindes 
oder Ausfall einer geeigneten Aufsichtsperson. Die Nachweise sind dem Antrag beizufügen. 
 
 
5. Anwesenheitspflicht 
Wenn für eine Lehrveranstaltung der Nachweis der Anwesenheit gefordert wird, darf die oder der 
Studierende gemäß § 24 Abs. 2 APO grundsätzlich nicht mehr als 25 Prozent der Lehrveranstal- 
tung versäumen. Wenn die oder der Studierende mehr versäumt, kann die Vergabe der zu errei- 
chenden ECTS-Punkte für das Modul, zu der die Lehrveranstaltung gehört, auf ihren oder seinen 
Antrag von der oder dem Modulverantwortlichen genehmigt werden. Die oder der Modulverant- 
wortliche kann eine Auflage erteilen, die auf andere Art die Erreichung der Kompetenzziele er- 
möglicht. 
Der Antrag ist unmittelbar an die oder den Modulverantwortlichen zu stellen. Im Antrag ist zu 
erklären, welche familiären Verpflichtungen dazu geführt haben, dass die Anwesenheitspflicht 
nicht im erforderlichen Umfang erfüllt werden konnte. Die Nachweise sind dem Antrag beizufügen. 
Die oder der Modulverantwortliche hat sich in ihrer/seiner Entscheidung sorgfältig mit den famili- 
ären Umständen der oder des Studierenden auseinanderzusetzen und eine familienfreundliche 
Entscheidung anzustreben. 
 
 
6. Beurlaubung wegen Mutterschutz, Erziehungsurlaub oder Pflege 
Es gelten die Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung 
und im Studium (Mutterschutzgesetz – MuSchG) vom 23. Mai 2017 in der jeweils gültigen Fas- 
sung. Zudem ist eine Beurlaubung entsprechend den Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und 
zur Elternzeit (Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz – BEEG) vom 5. Dezember 2006, in der 
jeweils gültigen Fassung, möglich. Eine Ablegung von Prüfungen ist in diesen Fällen trotz Beur- 
laubung möglich, Wiederholungsprüfungen müssen während der Beurlaubung nicht abgelegt 
werden. Informationen und Formulare zum Thema Mutterschutz finden sich auf den Internetseiten 
des Studierendenbüros, des Prüfungsamtes und des Zentralinstituts für Ehe und Familie in der 
Gesellschaft (ZFG). 

[Page 3]
- 3 - 
 
Wer hauptverantwortlich die Pflege eines nach einem Gutachten des Medizinischen Dienstes der 
Krankenversicherung pflegebedürftigen nahen Angehörigen übernimmt, kann ebenfalls einen An- 
trag auf Beurlaubung stellen. Zum Nachweis der hauptverantwortlichen Pflege naher Angehöriger 
hat die oder der Studierende einen Bescheid der Pflegekasse oder sonstige geeignete Doku- 
mente vorzulegen. 
Der Antrag auf Beurlaubung ist schriftlich mittels des im Studierendenbüro oder auf der Home- 
page der KU erhältlichen Formulars beim Studierendenbüro zu stellen. Die Regelungen der Im- 
matrikulations-, Rückmelde- und Exmatrikulationssatzung der Katholischen Universität Eichstätt- 
Ingolstadt sind zu beachten. Auskünfte dazu erteilt das Studierendenbüro. 
 
 
7. Beratung 
Studierende mit familiären Verpflichtungen können sich bei der Studierendenberatung jederzeit 
über ihre Möglichkeiten informieren und beraten lassen; auch das Studierendenbüro und das 
Prüfungsamt können weiterhelfen. Des Weiteren erteilt die oder der Vorsitzende des Prüfungs- 
ausschusses Auskunft. 
Für Fragen und Beratung steht auch das Zentralinstitut für Ehe und Familie in der Gesellschaft 
(ZFG) der KU als Ansprechpartner zur Verfügung. 
Für Studierende mit Behinderung und chronischen Krankheiten steht darüber hinaus auch die 
oder der Beauftragte für Studierende mit Behinderung nach § 29 Grundordnung der Katholischen 
Universität Eichstätt-Ingolstadt vom 27. September 2011 in der jeweils gültigen Fassung zur Ver- 
fügung.