SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Ausschreibung_Fellowships_STS_deutsche_Version_final.pdf
TITLE: Ausschreibung_Fellowships_STS_deutsche_Version_final.pdf
SOURCE_FILE: Ausschreibung_Fellowships_STS_deutsche_Version_final.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
 
 
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) ist eine vom Freistaat Bayern anerkannte nicht-
staatliche Universität in kirchlicher Trägerschaft. Exzellente Forschung, internationale Ausrichtung, her-
vorragende Lehre und ideale Studienbedingungen zeichnen uns aus. An acht Fakultäten steht unseren 
5000 Studierenden ein breites Fächerspektrum offen. Wir beschäftigen 900 Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter unterschiedlicher konfessioneller und weltanschaulicher Prägung. Auf der Grundlage einer christ-
lichen Sicht des Menschen steht die KU als engagierte Universität für eine Wissenschafts- und Bildungs-
kultur der Verantwortlichkeit. 
 
 
School of Transformation and Sustainability (STS) 
 
Ausschreibung von 
 
wissenschaftlichen Fellowships (m/w/d) 
2026/27 und 2027/28 
 
 
Wer wir sind: 
Mit der School of Transformation and Sustainability (STS) hat die KU im Oktober 2023 eine 
neue Fakultät gegründet, die sich den großen Herausforderungen unserer Zeit mit interdiszip-
linärem Blick widmet. Ihre innovative Struktur und Programmatik sind darauf angelegt, die po-
litischen, sozialen und ökologischen Veränderungen der Gegenwart zu deuten und durch die 
Entwicklung eines neuen Verständnisses von Wissenschaft und Gesellschaft zu begleiten. 
Durch ko-kreative Zusammenarbeit mit unseren Fellows und Praxispartnern weltweit erweitern 
wir an der Fakultät systematisch das Transformations- und Zielwissen – für eine gelingende 
nachhaltige Entwicklung. Ein ausgeprägtes Interesse an Gemeinwohl-orientierter Wissen-
schaft begleitet unsere Arbeit. 
 
Wen wir suchen: 
Die STS vergibt erstmals Fellowships. Gesucht werden engagierte DenkerInnen, ForscherIn-
nen, PraktikerInnen sowie fortgeschrittene Postdocs, die sich mit sozial-ökologischen und wei-
teren Schnittstellen von Transformation und Nachhaltigkeit auseinandersetzen und nachhal-
tige Zukünfte aktiv mitgestalten möchten. Denkbar sind beispielsweise Junior-, Senior- oder 
Digital-Fellowships. 
Bewerbungen sind aus allen Forschungsfeldern an der Schnittstelle von Wissenschaft und 
Gesellschaft willkommen, unabhängig vom disziplinären Hintergrund. 
 
Ein Fellowship kann für mindestens drei bis maximal zehn Monate beantragt werden. Die 
School lädt hiermit zu Bewerbungen um Fellowships ein, die entweder ab dem 1. Oktober 
2026 oder ab dem 1. Oktober 2027 im Laufe des jeweiligen akademischen Jahres angetreten 
werden sollen. 
 
Gesucht werden Kandidatinnen und Kandidaten, die… 
➢ mit ihren wissenschaftlichen oder praxisorientierten Arbeiten strategische Impulse zur 
inhaltlichen und strukturellen Weiterentwicklung der STS setzen möchten und zur 
Profilbildung der School beitragen. 
➢ ein thematisch und/oder methodisch innovatives Forschungs- oder Entwicklungs-
vorhaben verfolgen, das sich in die interdisziplinäre Forschungsagenda der STS einfügt 
und an den Schnittstellen von Transformation und Nachhaltigkeit mit einem inter- und 
transdisziplinärem Wissenschaftsverständnis verortet ist. 
➢ Interesse an einer intensiven Zusammenarbeit mit dem STS-Team sowie mit weiteren 

[Page 2]
 
 
wissenschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Partnerinnen und Partnern haben und sich 
aktiv in die Forschungs- und Veranstaltungsaktivitäten der STS einbringen möchten. 
➢ bereit sind, sich an Dialog-, Transfer- und Austauschformaten mit regionalen und/oder 
internationalen Akteuren zu beteiligen, etwa durch Guest Lectures, Beiträge zu den STS 
Talks, öffentliche Vorträge, Roundtables oder die Mitgestaltung innovativer Lehr- und 
Weiterbildungsformate (z. B. Workshops oder Seminare). 
➢ einen überzeugenden Plan zur Entwicklung eines Drittmittelantrags oder eines ver-
gleichbaren wissenschaftlichen Vorhabens im Themenfeld Transformation und Nachhal-
tigkeit vorlegen und dieses während des Fellowships weiterentwickeln möchten. 
➢ sich an laufenden oder geplanten Forschungsprojekten der STS beteiligen wollen, 
beispielsweise durch konzeptionelle Beiträge, gemeinsame Antragstellungen, methodi-
sche Beratung oder inhaltliche Kooperationen. 
 
Was wir bieten: 
• 
Einen Arbeitsplatz und eine inspirierende Umgebung zur konzentrierten Arbeit an ei-
nem Forschungsprojekt, u.U. in Verbindung mit einem Drittmittelantrag. 
• 
Zugang zur universitären Forschungsinfrastruktur, Arbeitsräumen und technischer 
Ausstattung. 
• 
Die School sieht für die unterschiedlichen Formen von Fellowships eine Vergütung 
vor, die sich an gemeinsam festgelegten Aufgaben im Rahmen einer Zielvereinbarung 
orientiert. 
 
Ihre Bewerbung 
Bitte richten Sie Ihre Bewerbung bis zum 30.06.2026 per E-Mail über fellowship-sts@ku.de 
an den Gründungsdekan Prof. Dr. Harald Pechlaner (bitte alle Unterlagen in einer PDF-Da-
tei). Bewerbungen können auf Deutsch oder Englisch eingereicht werden. 
 
Diese muss folgende Unterlagen enthalten: 
(1) Motivationsschreiben (1-2 Seiten) einschließlich geplanter Aufenthaltsdauer und ge-
wünschtem Zeitraum sowie einer Begründung, wie das Forschungsprojekt mit der 
Agenda der STS zusammenhängt. 
(2) Beschreibung des Forschungsprojektes (max. 5.000 Wörter) 
(3) Kurzbiografie / Lebenslauf sowie die Angabe zu akademischen Leistungen und ggf. 
Referenzen (max. 2 Seiten) 
(4) Vollständige Publikationsliste sowie bis zu maximal drei ausgewählte Veröffentlichun-
gen als Volltexte 
 
Bitte beachten Sie die Datenschutzerklärung der KU für den Bewerbungsprozess, 
Informationen hierzu stehen auf der Website der KU unter www.ku.de/die-ku/stellenangebote 
zum Download bereit. Durch die Übermittlung Ihrer Bewerbung bestätigen Sie, dass Sie die 
Datenschutzhinweise und die Datenschutzerklärung zur Kenntnis genommen haben.