SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/EUG_Richtlinien_fu__r_die_Vergabe_von_Fo__rderungen_2023.pdf
TITLE: EUG_Richtlinien_fu__r_die_Vergabe_von_Fo__rderungen_2023.pdf
SOURCE_FILE: EUG_Richtlinien_fu__r_die_Vergabe_von_Fo__rderungen_2023.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
 
 
 
 
Richtlinien zur Beantragung und Vergabe von Förderungen 
durch die Eichstätter Universitätsgesellschaft e.V. 
 
1. Grundsätze der Förderung 
1.1 Die Eichstätter Universitätsgesellschaft e.V. (EUG) verfolgt den Zweck, die Katholische 
Universität Eichstätt-Ingolstadt bei der Verwirklichung ihrer wissenschaftlichen Ziele gemäß Art. 3 
der Verfassung der Stiftung Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt zu unterstützen. Der Verein 
fördert gemäß seiner Satzung „insbesondere wissenschaftliche Vorhaben in Forschung und Lehre, 
kulturelle Veranstaltungen und die Bildungsziele der Universität“ (vgl. EUG-Satzung, § 2). 
Dem Verein stehen für die Gewährung von Förderungen Beiträge seiner Mitglieder sowie 
Spendeneinnahmen zur Verfügung. 
1.2 Über Förderanträge entscheidet auf Antrag im Regelfall der Vorstand der EUG. Auf eine 
Förderung besteht kein Rechtsanspruch. 
 
2. Förderfähige Projekte 
2.1 Die EUG stiftet jährlich einen Preis für besondere wissenschaftliche Leistungen von 
Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt. Mit dem Preis wird im Regelfall eine herausragende Habilitationsschrift oder 
Dissertationsschrift eines akademischen Jahres ausgezeichnet. Die Ausschreibung des Preises 
erfolgt gemeinsam mit weiteren Universitätspreisen durch die Hochschulleitung der KU. 
2.2 Die EUG fördert Projekte in Lehre und Forschung sowie wissenschaftliche und kulturelle 
Veranstaltungen an der KU, sofern deren Finanzierung nicht oder nicht vollständig über 
Haushaltsmittel 
der 
Universität 
oder 
andere 
Finanzierungsquellen 
(z.B. 
Drittmittel, 
Studienzuschussmittel etc.) erfolgen kann. Ziel der Förderung der EUG ist es insbesondere, 
Projekte und Veranstaltungen durch Bezuschussung zu ermöglichen, die sich ohne eine 
Unterstützung durch die EUG nicht realisieren ließen. Alle weiteren Möglichkeiten der Finanzierung 
eines Projekts oder einer Veranstaltung sind vor einer Beantragung von Fördermitteln der EUG 
umfassend zu prüfen und auszuschöpfen. 
2.3 Geförderte Projekte oder Veranstaltungen müssen sich an eine größere Anzahl von Personen 
richten. Ausgeschlossen sind Förderungen, die alleine der antragstellenden Person 
zugutekommen. 
2.4 Abweichend von 2.3 kann sich die EUG an der Finanzierung von Deutschland-Stipendien 
beteiligen. 

[Page 2]
 
 
2.5 Nicht von der EUG gefördert werden 
§ 
Druckkosten für Qualifikationsschriften (z. B. Studienabschlussarbeiten, Dissertationen, 
Habilitationsschriften etc.); 
§ 
Exkursionen 
(hierfür 
besteht 
die 
Möglichkeit 
zur 
Beantragung 
von 
Studienzuschussmitteln) 
§ 
Forschungsaufenthalte; 
§ 
Teilnahme an Tagungen, Konferenzen etc. 
 
3. Antragstellung und Bewilligungsverfahren 
3.1 Anträge auf eine Förderung sind schriftlich per E-Mail an die Geschäftsstelle der EUG zu 
richten: universitaetsgesellschaft@ku.de 
3.2 Anträge müssen mindestens 14 Tage vor Beginn der Durchführung eines Projekts oder einer 
Veranstaltung gestellt werden. Bei einer späteren Antragstellung ist im Regelfall keine Förderung 
möglich. Nachträgliche bzw. unvollständig eingereichte Anträge werden nicht berücksichtigt. 
3.3 Mit dem Antrag sind folgende Informationen und Unterlagen einzureichen: 
§ 
Beschreibung des Vorhabens (etwa eine halbe bis eine Seite) mit Angaben zu den durch 
den Zuschuss begünstigten Personen (Adressaten der Veranstaltung/des Projekts, 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer). 
§ 
Projektkalkulation: Übersicht über Ausgaben, grob nach dem Verwendungszweck 
aufgeschlüsselt und Einnahmen (z.B. Haushaltsmittel der Universität, Teilnahmegebühren, 
Erlöse z.B. durch Eintrittsgelder) sowie Angaben zu weiteren Förderinstitutionen (andere 
Stiftungen etc.), bei denen Mittel beantragt oder schon zugesagt wurden 
§ 
Name und Kontaktdaten der Antragstellerin bzw. des Antragstellers für Rückfragen sowie 
Angabe der Kontoverbindung, auf die der Zuschuss ausbezahlt werden soll 
3.4 Im Falle einer Förderung durch die EUG soll die finanzielle Unterstützung der EUG nach 
Möglichkeit sichtbar gemacht werden, etwa durch die Nennung der EUG in Projektberichten, 
Druckwerken, bei Veranstaltungsankündigungen oder in Programmheften. 
3.5 Nach erfolgreicher Durchführung des Projekts bzw. der Veranstaltung ist dies der EUG 
schriftlich per E-Mail an die Geschäftsstelle ohne Aufforderung mitzuteilen. Hierbei ist ein kurzer 
Bericht über die erfolgreiche Durchführung mitzuschicken (maximal eine halbe Seite). Die EUG 
veranlasst daraufhin die Auszahlung des Zuschusses. 
3.6 Zugesagen für Fördermittel, die nicht spätestens 24 Monate nach Bewilligung abgerufen 
werden, verfallen. 
3.7 Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller erklärt sich damit einverstanden, dass die Förderung 
durch die EUG vereinsintern oder öffentlich bekannt gemacht werden kann, etwa in einem 
Rundschreiben an die Mitglieder der EUG oder auf dem Webauftritt der EUG. 
 
4. Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am 1.1.2023 in Kraft.