SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Geo_Lehramt_Flyer.pdf
TITLE: Geo_Lehramt_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Geo_Lehramt_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelor of Arts/Staatsexamen
Lehramt Geographie
Informationen zum Studiengang
ku.de/mgf/studiengaenge/lehramt/lehramt-geographie
Informationen rund ums Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Leiter des Studiengangs
Prof. Dr. Jan Hiller, jan.hiller@ku.de
Studierendenberatung 
 
 
 
 
martin.trappe@ku.de oder geodidaktik@ku.de
Zur Nachhaltigkeit an der KU
ku.de/nachhaltigkeit
Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung (KU ZLB)
www.ku.de/zlb
zlb@ku.de 
Warum die KU? Und warum Geographie auf Lehramt?
Das Lehramtsstudium Geographie an der KU bietet her-
vorragende Rahmenbedingungen für eine fundierte und 
 
praxisnahe Ausbildung. Kleine Seminargruppen ermögli-
chen eine enge Betreuung und einen intensiven Austaus-
ch mit den Lehrenden. Praxisphasen, Exkursionen und 
innovative Lehrformate wie Service Learning verbinden 
wissenschaftliche Inhalte mit konkreten Erfahrungen im 
schulischen und gesellschaftlichen Kontext. 
Zulassung und Einschreibung
Das Studienfach Geographie ist zulassungsfrei, eine Bew-
erbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über 
das zentrale Einschreibeportal der KU ab Mitte August bis 
Anfang Oktober. Das Studium beginnt im Wintersemester. 
Informationen/Kontakt
Lernort/Einschreibung
ku.de/lehramt-geographie
April 2026
Folgen Sie uns auf Instagram:
@uni.eichstaett 
@geodidaktik_bne_ku
Um erfolgreich Geographie auf Lehramt zu studieren, 
 
sollten Sie Folgendes mitbringen:
 
n
Interesse und Freude daran, sich mit aktuellen und 
komplexen Fragestellungen auseinanderzusetzen
 
n
Interesse daran, eine Brücke zwischen Natur- und 
Gesellschaftswissenschaften herzustellen
 
n
Bereitschaft, eine nachhaltige Zukunft zu gestalten 
und dafür ins Handeln zu kommen
 
n
Motivation dafür, Kinder und Jugendliche mit den 
Themen der Geographie zu begeistern
 
n
Bereitschaft dafür, sich auf unterschiedliche 
Menschen, Perspektiven und Lebenswelten 
einzulassen
 
n
Bereitschaft zur Arbeit im Gelände und außerhalb 
des Seminarraums

[Page 2]
Der Studiengang
Fächerkombinationen
Studieninhalte & Verlauf
Geographie verstehen – Zukunft gestalten
Das Schulfach Geographie bietet großes Potenzial, junge 
Menschen auf zentrale Herausforderungen der Gegenwart 
und Zukunft vorzubereiten. Globale Entwicklungen wie der 
Klimawandel, Fragen nachhaltiger Entwicklung oder ge-
sellschaftliche und wirtschaftliche Veränderungen erfordern 
ein Verständnis komplexer räumlicher Zusammenhänge. Der 
Geographieunterricht trägt dazu bei, diese Zusammenhänge 
zu erkennen, zu analysieren und kritisch zu reflektieren.
Das Studium unterstützt angehende Lehrerinnen und Lehrer 
in der Ausbildung fachlicher und didaktischer Kompeten-
zen, um komplexe Themen im Unterricht fundiert und ver-
ständlich weiterzugeben. Dabei werden sowohl natur- als 
auch sozialwissenschaftliche Perspektiven berücksichtigt, um 
Mensch-Umwelt-Beziehungen umfassend zu betrachten.
Ein zentraler Bestandteil des Studiums ist die Gestaltung 
von Lehr- und Lernprozessen im Geographieunterricht. Dazu 
gehören die Planung von Unterricht unter Berücksichtigung 
verschiedener Lerntheorien und Lernvoraussetzungen sowie 
der reflektierte Einsatz unterschiedlicher Unterrichtsmethoden 
und (digitaler) Medien. 
Exkursionen, Geländeseminare und praktische Studienanteile 
ermöglichen es darüber hinaus, geographische Inhalte unmit-
telbar zu erfahren und mit der späteren Unterrichtspraxis zu 
verknüpfen.
Auf der Website der KU werden Studienverlaufspläne für alle 
Lehramtsstudiengänge bereitgestellt. 
ku.de/zlb/lehramt-studium/studienverlaufsplaene 
Sie bieten eine hilfreiche Orientierung für die Organisation des 
Studiums, stellen jedoch lediglich einen empfohlenen Ablauf 
dar und können individuell angepasst werden. Die untenste-
hende Abbildung zeigt beispielhaft den Studienverlaufsplan 
für das Lehramt Gymnasium im Fach Geographie. Das Ge-
ographiestudium der Schularten Realschule, Mittelschule und 
Grundschule unterscheidet sich vor allem in Studiendauer 
und Modulumfang. Einige der dargestellten Veranstaltungen 
werden früher im Studium belegt oder entfallen für diese 
Schularten.
Neben den gewählten Unterrichts- und Didaktikfächern 
werden auch Module in den Erziehungswissenschaften (EWS) 
belegt. Dort werden grundlegende Kenntnisse zu pädago-
gischen, psychologischen und schulischen Fragestellungen 
vertieft. Auch für die EWS stellt die KU eigene Studienverlauf-
spläne bereit, die sich je nach Schulart in Inhalt und Umfang 
unterscheiden. 
Idealtypischer Studienverlaufsplan für Lehramt Geographie an Gymnasien
Die möglichen Fächerkombinationen im Lehramtsstudium 
unterscheiden sich je nach Schulart.
Im Grund- und Mittelschullehramt wird ein Unterrichtsfach 
als Schwerpunkt gewählt. Zusätzlich müssen drei soge-
nannte Didaktikfächer belegt werden. Die Abbildung unter 
Lernort/Einschreibung zeigt beispielhaft mögliche Fächer-
kombinationen. Dabei wird Geographie als Unterrichtsfach 
angenommen. Grundsätzlich kann Geographie jedoch auch 
als Didaktikfach studiert werden. 
Im Lehramt an Realschulen kann Geographie mit Deutsch, 
Englisch oder Französisch kombiniert werden. Eines dieser 
Fächer wird vertieft studiert. 
Im Gymnasiallehramt kann Geographie entweder in Kom-
bination mit Deutsch, Englisch oder Wirtschaftswissen-
schaften studiert werden. Dabei werden beide Fächer ver-
tieft studiert.
Ergänzend eröffnet das Studienprogramm LehramtPlus die 
Möglichkeit, zusätzlich einen Bachelorabschluss zu erwer-
ben und das eigene Profil zu erweitern.
9. Semester
Einführung in die Geologie
Regionale Geographie 3
Aufbaumodul Geographiedidaktik
8. Semester
Großes Geländeseminar
7. Semester
Bildung für nachhaltige Entwicklung (Schule)
Globale Entwicklungsprobleme
6. Semester
Wahlpflichtmodul
5. Semester
Humangeographie 3
Regionale Geographie 2 (Globale Strukturen)
4. Semester
Technik der Geographie 2
Wahlpflichtmodul
Kleine Exkursion
3. Semester
Techniken der Geographie 1 
(Kartenkunde und Karographie
Regionale Geographie 1 (Europa)
Basismodul Geographiedidaktik
2. Semester
Einführung in die Geographie 
(Gymnasium)
Humangeographie 2
Physische Geographie 2 
(Geomorphologie)
1. Semester
Humangeographie 1
Physische Geographie 1 
(Hydro- & Klimageographie)