SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/D3B_BSc_Flyer.pdf
TITLE: D3B_BSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: D3B_BSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Warum in Ingolstadt studieren?
Bewerbung/Kontakt
Stand: Januar 2026
Ingolstadt ist nach München die zweitgrößte Stadt Oberbay-
erns und nur ca. 30 Min. von München entfernt. Mit einer top 
Verkehrsanbindung im Herzen Bayerns bietet Ingolstadt ein 
umfassendes Angebot an kulturellen Möglichkeiten. 
Von Jazzkonzerten über zahlreiche studentische Veranstal-
tungen bis hin zu traditionellen bayerischen Volksfesten ist viel 
geboten. Zahlreiche Restaurants, Bars, Biergärten und Clubs 
in der historischen Altstadt laden auf ein, zwei „Helle“ nach 
den Vorlesungen ein. 
Die Region Ingolstadt hat eine der niedrigsten Arbeitslosen-
quoten Deutschlands. Dies ist u.a. auf weltbekannte Großun-
ternehmen wie Airbus, Audi, Edeka, Media-Saturn oder Hipp 
zurückzuführen, die in und um Ingolstadt ihren Sitz haben. 
Bachelorstudiengang
Digital & Data-Driven 
Business (D³B)
D³B an der WFI
Ausgezeichnete Spitzenfakultät
Bestplatzierung in Universitätsrankings 
(CHE, StudyCheck, Trendence ...)
Exzellentes Betreuungsverhältnis
persönliche Betreuung für 
optimalen Studienerfolg
Innovative & praxisnahe Lehre
lernen, was wirklich zählt – mit 
zahlreichen Partnerunternehmen & 
interaktiven Formaten
Ideales Sprungbrett in den Beruf
exklusives Karriereportal, 
Recruiting-Events & Karriereberatung
Starke Gemeinschaft 
aktive Studierendenorganisationen & 
globales Alumni-Netzwerk
International vernetzt
Mehr als 90 Partneruniversitäten 
weltweit & vielfältige Möglichkeiten 
für Auslandsaufenthalte
Noch Fragen? Jetzt einen Beratungstermin vereinbaren!
Franziska Rast
Referentin für Studienberatung
Telefon: +49 841 937-21863
E-Mail: studienberatung-wfi@ku.de 
Die Bewerbung für den Studiengang D³B erfolgt über das 
zentrale Bewerbungsportal der KU unter der Adresse 
 
https://bewerbung.ku.de. 
Bitte beachten Sie, dass der Studiengang D3B derzeit 
 
zulassungsfrei ist. Das Studium beginnt zum Winterse-
mester. Die Fristen zur Einschreibung sowie weiterführende 
Informationen finden Sie unter: 
 www.ku.de/d3b
Studium an der KU: www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Fakultät: www.ku.de/wfi
WFI – Ingolstadt School of Management
Uni.Eichstaett
Über alle Branchen (Industrie, Dienstleistung, Handel), Un-
ternehmensgrößen (Klein-, Mittel- und Großunternehmen) 
und betrieblichen Funktionsbereiche (Marketing, Finanzie-
rung, Rechnungswesen, Supply Chain Management etc.) 
hinweg findet aktuell ein rasanter digitaler Transformations-
prozess statt. Wirtschaft und Gesellschaft sind zunehmend 
mit vernetzten Informationssystemen, datenanalysierenden 
Methoden sowie Algorithmen der Künstlichen Intelligenz 
durchdrungen.
Der D³B greift diese Entwicklung mit der zukunftsweisen-
den Verbindung von Data Analytics und Digitalisierung auf. 
Im Rahmen des Studiums eignen sich Studierende metho-
dische und problemorientierte Kompetenzen an. So sind 
Absolvierende in der Lage, sich in digitalen Transformations-
prozessen im Unternehmen oder Startup erfolgreich einzu-
bringen. Auch die Gestaltung und Steuerung von einschlägi-
gen Geschäftsmodellen ist Teil des Portfolios.
Welche Möglichkeiten ergeben sich nach dem D³B?
Ziel des Bachelorstudiums ist zum einen der direkte Einstieg 
in zukunftsweisende Berufsfelder. Zum anderen dient der 
Studiengang als Vorbereitung auf ein weiterführendes Mas-
terstudium in den Bereichen BWL, VWL und Wirtschaftsin-
formatik sowie Management & Data Science, Business Ana-
lytics oder Digital Entrepreneurship. An der WFI wird u.a. der 
Masterstudiengang BWL mit Schwerpunkt Business Ana-
lytics and Operations Research angeboten.
 
Der D³B ist der ideale Ausgangspunkt, um sich für einen 
Job mit Zukunftspotenzial zu qualifizieren, beispielsweise KI-
Spezialist, Data Consultant, Data Engineer, Data Scientist, 
IT-Security-Spezialist, Chief Digital Officer oder Produktma-
nager Digital.
Sechs Argumente für die WFI

[Page 2]
Studieninhalt
Aufbau und Studienverlauf
International & Praxisorientiert
Ein besonderes Anliegen des Studiengangs ist es, die Fragen 
der Digitalisierung und der Datenerfassung sowie den Um-
gang mit Big Data im internationalen Kontext zu analysieren, 
zu diskutieren und zu reflektieren. Internationale Aspekte fin-
den sich daher in verschiedener Form im Studienprogramm:
 

Im Wahlpflichtbereich „Business Language and Ma-
nagement Skills“ werden Kenntnisse einer Wirtschafts-
sprache sowie interkulturelle Kompetenzen vermittelt.
 

Innerhalb der zweiten Studienphase kann ein Auslands-
semester absolviert werden. Je nach Angebot können 
die Studierenden vergleichbare Module einbringen, die 
an in- und ausländischen Hochschulen (z. 
B. an einer 
der Partnerhochschulen) erfolgreich absolviert wurden.
 

Das Studienprogramm beinhaltet ein vielfältiges Ange-
bot englischsprachiger Module. Internationale Gastvor-
lesungen und Forschungsprojekte ergänzen das Curri-
culum.
Digital Project – erste Praxiserfahrungen sammeln
Im Zuge der digitalen Projektarbeit (Digital Project) bearbeitet 
ein Team von Studierenden ein aktuelles Forschungsthema 
oder ein an die Unternehmenspraxis angelehntes oder in Zu-
sammenarbeit mit der Unternehmenspraxis durchgeführtes 
Projekt. Das „Digital Project“ dient dazu, das bisher erlangte 
Wissen im Bereich der Digitalisierung und Datenanalyse in 
einem konkreten Praxisprojekt anzuwenden.
Bachelorarbeit – Schlüssel zum Berufseinstieg oder 
Master
Die Bachelorarbeit ermöglicht den Studierenden, zum Ab-
schluss ihres Studiums eine spezifische studiengangsbezo-
gene Fragestellung tiefgründig zu bearbeiten. Die Fragestel-
lung kann vorwiegend theoriegeleitet formuliert oder an einer 
konkreten praktischen Fragestellung angelehnt sein oder so-
gar unmittelbar in Zusammenarbeit mit der Praxis erfolgen.
Der Bachelorstudiengang D³B vermittelt relevantes Fach- 
und Methodenwissen sowie Anwendungswissen, welches 
im Zuge der Gestaltung, des Betriebs und der Steuerung 
von digitalen und datengetriebenen Geschäftssystemen not-
wendig ist. Das Studium verbindet daher die folgenden vier 
grundlegenden Studienbereiche:
 

Informationsverarbeitende Systeme, Programme und 
Methoden
 

Wirtschaftswissenschaften mit Schwerpunkt digitale 
Wirtschaft
 

Quantitative Methoden, Mathematik und Statistik
 

Sprach-, Sozial-, Kommunikations- und Handlungs-
kompetenz (Soft Skills) sowie Ethik
Die interdisziplinäre Orientierung des Studiengangs verbin-
det die vier wissenschaftlichen Fachgebiete, die jeweils im 
gleichen Maß im Fokus des Studiums stehen. 
Insbesondere durch dieses ausgewogene Verhältnis hebt 
sich der D³B von alternativen Studiengängen anderer Hoch-
schulen wie der Betriebswirtschaftslehre, Digitalen Wirt-
schaft, Wirtschaftsinformatik, Data Science oder der Infor-
matik ab, die ihren Schwerpunkt in der Regel nur auf einen 
oder wenige Fachbereiche legen.
Studienverlauf
Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester. Insgesamt sind 
180 ECTS-Punkte zu erwerben, die sich auf einen Pflicht-, 
Wahlpflicht- und einen Wahlbereich sowie auf ein „Digital Pro-
ject“ und die Bachelorarbeit verteilen. Die ersten drei Semes-
ter beinhalten grundlegende Fach- und Methodenmodule, die 
wesentliche digitale, datenanalytische sowie problem- und an-
wendungsbezogene Kompetenzen vermitteln. 
1. Semester
2. Semester
3. Semester
4. Semester
5. Semester
6. Semester
Grundlagen von
Informations-
systemen
Digital Business 
Strategies, Organi-
zation, Innovation
Software
Engineering
& Programming
Studienprofile
 

Marketing, Organization, Innovation
 

Supply Chain Management & Logistics
 

Accounting, Taxation & Controlling
 

Finance & Economics
Digital and 
Sustainable 
Business Models
Einführung 
Quantitative 
Methoden
Software Tools for 
Simulation & 
Optimization
Betriebliches 
Rechnungswesen
Business Analytics 
and Data Mining
Digital Systems & 
Operations- 
management
Einführung in die
Volkswirtschafts-
lehre
Mikroökonomie
Investition,
Finanzierung & 
Steuern
Mathematik für 
Wirtschaftswissen-
schaftler
Deskriptive Statistik 
und Wahrschein-
lichkeitstheorie
Induktive und 
multivariate Statistik 
Digital Project
(10 ECTS-Punkte)
Bachelorarbeit
(10 ECTS-Punkte)
Wirtschafts- 
sprache 1
Wirtschafts- 
sprache 2
Studium.Pro
Wirtschafts- &
Unternehmens-
ethik
Die erworbenen Kompetenzen aus der ersten Studienphase 
werden vom 4. bis zum 6. Semester durch die Wahl eines be-
triebswirtschaftlichen Studienprofils mit fachspezifischem, pra-
xisnahem Wissen verbunden. So lernen die Studierenden, ihre 
digitalen und datenanalytischen Kompetenzen im gewählten 
Fachgebiet der Betriebswirtschaftslehre problemspezifisch ein-
zusetzen und anzuwenden. Hinzu kommen weiterführende Me-
thodenkurse im Bereich der Digitalisierung und Datenanalytik.
Pflicht-
module
Gesamt
180 ECTS-Punkte
Digital Project
& Bachelorarbeit
Wahlpflicht- &
Studienprofilmodule
Idealtypischer Studienverlaufsplan