SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Romanistik_Flyer.pdf
TITLE: Romanistik_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Romanistik_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Romanistik
Frankoromanistik, Hispanistik, 
Italianistik
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
www.ku.de/slf/fachgebiete/romanistik
Fachstudienberatung der Romanistik
E-Mail: studienberatung-romanistik@ku.de 
Studentische Fachgruppe Romanistik 
(Beratung durch die Studierenden der Romanistik) 
E-Mail: fg-romanistik@ku.de
Voraussetzungen
Voraussetzung für das Studium der Romanistik sind neben 
der Allgemeinen Hochschulreife Sprachkenntnisse auf dem 
Niveau B2 des Europäischen Referenzrahmens (bzw. ein ab-
gelegtes Abitur in der gewählten romanischen Sprache). 
Im Italienischen und Spanischen werden dafür Brückenkurse 
angeboten, so dass das Studium dieser Fächer auch mit ge-
festigten Vorkenntnissen (A2) aufgenommen werden kann.
Einschreibung Bachelorstudiengang und Lehramt
Romanistik und ihre Teildisziplinen sind im Interdisziplinären 
Bachelorstudiengang sowie im Lehramt an Gymnasien und 
Realschulen zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erfor-
derlich. 
Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal 
der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Por-
tal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings 
nur innerhalb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis 
Ende September. 
Bewerbung Masterstudiengang
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstu-
diengang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang Sep-
tember erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zentra-
le Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung 
selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist.
Zulassungsvoraussetzung ist ein erster Hochschulabschluss 
mit mind. der Durchschnittsnote 2,9 sowie mind. 60 Punkten 
in dem Fach, in dem die Masterarbeit geschrieben wird.
Informationen / Kontakt
Bewerbung / Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Stand: Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Ein Studium der Romanistik bzw. der Teildisziplinen Franko-
romanistik, Hispanistik oder Italianistik bedeutet mehr, als nur 
die betreffenden Sprachen zu erlernen. Neben der intensiven 
sprachpraktischen Ausbildung durch muttersprachliche Lekto-
rinnen und Lektoren befassen Sie sich mit der Geschichte und 
der philologischen Erschließung der jeweiligen Kulturen. 
Die Literaturwissenschaft vermittelt dabei profunde Kennt-
nisse über Epochenbildung, Gattungstheorie, kulturwis-
senschaftliche Forschungsfelder sowie über verschiedene 
Interpretationsmöglichkeiten von Texten. Die romanistische 
Sprachwissenschaft widmet sich der historischen und gegen-
wartsbezogenen Analyse der romanischen Sprachen. Zudem 
erkundet sie die Unterschiede zwischen Dialekten und Stan-
dardsprache und untersucht Prozesse des Sprachwandels 
und Spracherwerbs. 
Sofern Sie ein Lehramtsstudium mit einer romanischen Spra-
che gewählt haben, werden Sie zusätzlich mit der Didaktik und 
Methodik der Fremdsprachenvermittlung vertraut gemacht.
Inhalte des Studiums
Studienmöglichkeiten
Berufsperspektiven
Romanische Sprachen weltweit
Romanistinnen/Romanisten: Mittler zwischen Kulturen
Sämtliche romanistischen Bachelor- und Masterstudiengänge 
vermitteln berufspraktische Kenntnisse und Fähigkeiten mit 
dem Ziel einer späteren Tätigkeit im Spannungsfeld zwischen 
der eigenen Kultur und den romanischen Kulturen in der glo-
balisierten Welt. 
Mögliche Berufsfelder
Die Studierenden erwerben differenziertes Wissen über die ro-
manischen Sprachen und Literaturen sowie Fähigkeiten, die 
nicht nur für das Lehramt oder für eine wissenschaftliche Karri-
ere qualifizieren, sondern ebenso für Tätigkeitsfelder
 

im Verlags- und Bibliothekswesen,
 

im Journalismus,
 

in Kultureinrichtungen,
 

in politischen Organisationen,
 

im Bereich Sprachunterricht und Erwachsenenbildung,
 

in internationalen Handels- und Wirtschaftsbeziehungen,
 

sowie im weiten Spektrum interkultureller Berufszweige.
In Eichstätt kann das Fach Romanistik je nach Interesse und 
Berufsziel in mehreren Studiengängen studiert werden. 
LehramtPlus
Die Fächer Französisch, Italienisch oder Spanisch können 
im Rahmen des Lehramtsstudiums für Gymnasien (Franzö-
sisch auch im Rahmen von Lehramt für Realschulen) an der 
KU studiert werden. Auf Wunsch lässt sich dieses Studium 
zusätzlich mit einem Bachelor- und Mastergrad abschließen.
Romanistik im Interdisziplinären Bachelor- und 
Masterstudiengang
Im Rahmen der Interdisziplinären Bachelor- und Masterstu-
diengänge kann das Fach Romanistik (mit mindestens zwei 
Teildisziplinen) als Haupt- oder Nebenfach studiert werden. 
Wählen Sie das Flexible Profil, können Sie eine, zwei oder 
alle drei Teildisziplinen der Romanistik miteinander kombi-
nieren. Insgesamt haben Sie die Möglichkeit, Ihr Studium 
aus einem Pool von gut 30 Fächern und Teildisziplinen indi-
viduell zusammenzustellen. 
Im Profil „Aisthesis. Kultur und Medien“ kombinieren Sie 
zwei Teilstudiengänge aus einem breiten Spektrum kultur-
wissenschaftlicher Fächer und ergänzen Ihr Studium durch 
Grundlagenkurse aus dem Bereich Kultur-, Medien- und 
Kommunikationswissenschaft. 
Romanistik in anderen Studiengängen
Weitere interdisziplinäre Studiengänge der KU wie Latein-
amerikastudien (BA) und Europastudien (BA und MA) ent-
halten ebenfalls romanistische Anteile und erlauben – eine 
romanistische Schwerpunktsetzung.