SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studiengangsbeschreibung_BA_Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik.pdf
TITLE: Studiengangsbeschreibung_BA_Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik.pdf
SOURCE_FILE: Studiengangsbeschreibung_BA_Transformation-Nachhaltigkeit-Ethik.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
Studiengangsbeschreibung für den Bachelorstudiengang 
Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: 
mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse 
oder Angewandte Theologie 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
 
Inhalt 
1 Allgemeine Struktur 
...................................................................................................................... 
2 
2 Profil des Studiengangs ............................................................................................................... 
3 
2.1 Idee ....................................................................................................................................... 
3 
2.2 Wodurch zeichnet sich der Studiengang aus? 
....................................................................... 
4 
2.2.1 Neues Verhältnis von Wissenschaft und Gesellschaft .................................................... 
4 
2.2.2 Transformatives Bildungs- und Lernkonzept 
................................................................... 
4 
2.2.3 Die sozio-kulturellen Dimensionen von Transformation .................................................. 
6 
2.2.4 Globales Lernen ............................................................................................................. 
6 
3 Relevanz und Zielgruppe.............................................................................................................. 
7 
4 Studiengangskonzept 
................................................................................................................... 
8 
4.1 Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen .......................................................................... 
8 
4.2 Qualifikationsziele ................................................................................................................. 
8 
4.3 Übergeordnete Kompetenzen (Schlüsselkompetenzen) ........................................................ 
9 
4.3.1 „Future Skills“ ................................................................................................................. 
9 
4.3.2 Kompetenzübersicht 
....................................................................................................... 
9 
4.3.3 Zusammenhang zwischen Rezeptivität, Handlungsfähigkeit und Transformation ......... 
10 
4.3.4 Schlüsselkompetenzen im Transformationskontext ...................................................... 
11 
4.3.5 System-, Ziel und Transformationswissen .................................................................... 
13 
4.4 Schwerpunktstudium in den Bereichen Transformative Lernprozesse bzw. Angewandte 
Theologie ........................................................................................................................... 
13 
4.5 Employability ....................................................................................................................... 
13 
4.6 Innovative und persönlichkeitsbildende Elemente ............................................................... 
15 
4.6.1 Persönlichkeitsentwicklung und Coaching .................................................................... 
15 
4.6.2 Theorie-Praxis-Verzahnung: Die Bedeutung der Praxisprojekte ................................... 
15 
4.6.3 Service Learning 
........................................................................................................... 
16 
4.6.4 Lernwerkstatt 
................................................................................................................ 
16 
4.7 Lehr- und Lernprinzipien 
...................................................................................................... 
17 
5 Modulpläne und Modulbeschreibungen 
...................................................................................... 
18 
 
Entwurf/Stand: 13.03.2024 

[Page 2]
2 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
 
1 Allgemeine Struktur 
 
 
Name des Bachelor 
 
Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit 
den Schwerpunkten Transformative Lern-
prozesse oder Angewandte Theologie 
 
Verantwortliche Fakultät 
School of Transformation and Sustainability 
 
Weitere beteiligte Fakultät/en: 
 
Theologische Fakultät 
Wählen Sie ein Element aus. 
Wählen Sie ein Element aus. 
 
Studienform: 
 
☒ Vollzeitstudium 
☐ Teilzeitstudium 
☐ Fernstudium 
 
Regelstudienzeit: 
7 Semester (Vollzeit) 
 
 Semester (Teilzeit) 
 
Studienbeginn: 
 
☐ Sommersemester 
☒ Wintersemester 
 
Anzahl der zu vergebenden ECTS-Leis-
tungspunkte: 
210 ECTS-Leistungspunkte 
 
Studiengebühren: 
☐ Nein 
☐ Ja, € pro Semester 
 
 
 

[Page 3]
3 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
2 Profil des Studiengangs 
2.1 Idee 
Der Bachelorstudiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transfor-
mative Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ ist ein siebensemestriges Studienangebot, das 
ausgehend von den tiefgreifenden Umbrüchen der Gegenwart die Entwicklung von Transformations-
kompetenzen und die Identifikation von wünschenswerten Leitbildern zum Ziel hat. Mit dem neuen 
Bildungsformat werden für Wirtschaft, Kirche, Politik, öffentliche Verwaltung und Non-Profit-Organi-
sationen Change Agents ausgebildet. Solche „Agent:innen des Wandels“ haben die Fähigkeit, gesell-
schaftliche und kirchliche Transformationsprozesse voranzubringen und zu begleiten. Grundlegende 
Elemente dabei sind erfahrungsorientierte Praktika und Praxisprojekte, partizipative und innovative 
Lehr- und Lernmethoden, ein transdisziplinärer Aufbau verbunden mit einem breit angelegten 
Coaching-Angebot und der Möglichkeit zur Persönlichkeitsbildung. Die Studierenden werden einer-
seits mit der Veränderbarkeit komplexer Systeme vertraut gemacht, um sozial-ökologische und kirch-
liche Transformationen angemessen wahrnehmen und verstehen zu können. Andererseits erhalten 
sie das notwendige Wissen und Handwerkszeug, um gemeinsam mit anderen vom Wissen zum Tun 
kommen zu können. Die einzuübende „Kunst des gesellschaftlichen Wandels“1 impliziert nachhaltige 
Zukunftsvisionen, Transformationsstrategien und Interventionen entwickeln, sie kritisch hinterfragen 
und zielgerichtet in die Gesellschaft kommunizieren und vermitteln zu können. 
Die Befähigung von Change Agents beinhaltet Module, die eine Brücke schlagen zwischen diszipli-
närem Wissen und spezialisierter Fachkompetenz auf der einen Seite und transdisziplinären Forma-
ten auf der anderen Seite. Durch die ständige Reflexion realweltlicher Anwendungsfelder werden die 
unterschiedlichen Wissensbestände zu praxisrelevantem Transformationswissen. Dabei erfahren die 
Studierenden ein hohes Maß an Mitbestimmung und Selbstorganisation. 
In den Bachelorstudiengang ist das zweisemestrige Zertifikat „Transformation – Orientierung – Zu-
kunft“ integriert, das den Charakter eines Orientierungsjahres hat. Es richtet sich an Menschen, die 
sich (neu) orientieren wollen und auf der Suche nach einem sinnstiftenden Studium jenseits klassi-
scher Studienformate sind. An den Abschluss des Zertifikats schließt nahtlos das Studienprogramm 
des Bachelors „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transformative Lern-
prozesse oder Angewandte Theologie“ an. Vor dem 3. Semester wird einer von zwei Schwerpunkt-
bereichen (transformative Lernprozesse bzw. angewandte Theologie) gewählt (Y-Struktur), der in ei-
nem Kernstudium, im Praxissemester (5. Semester) und im Aufbaustudium vertieft wird. Ziel des ers-
ten Schwerpunkts ist, dass die Studierenden in sozialen, zivilgesellschaftlichen, kommunalen, privat-
wirtschaftlichen und kirchlichen Bildungskontexten Konzepte transformativen Lernens umsetzen und 
Lernprozesse begleiten können, die eine breite Transformation mit der Zielperspektive Nachhaltigkeit 
befördern. Ziel des zweiten Schwerpunkts ist es, authentische und theologisch auskunftsfähige kirch-
liche Mitarbeiter:innen auszubilden. Die theologischen, die Bezeichnung Angewandte Theologie 
rechtfertigenden Standards dieses Pfads des Studiengangs werden durch eine enge Kooperation mit 
der Theologischen Fakultät der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt gewährleistet. 
 
 
 
1 Schneidewind, Uwe (2018): Die große Transformation: Eine Einführung in die Kunst gesellschaftlichen Wandels, Frankfurt 
a. M.: Fischer. 

[Page 4]
4 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
2.2 Wodurch zeichnet sich der Studiengang aus? 
2.2.1 Neues Verhältnis von Wissenschaft und Gesellschaft 
Im Rahmen des Studiengangs wird das Verhältnis von Wissenschaft und Gesellschaft, Theorie und 
Praxis, Studium und Beruf neu gedacht: Der Studiengang antwortet inhaltlich und im Aufbau auf die 
Herausforderungen der Gegenwart. Die den Studiengang begleitenden Fragestellungen sind: Wie 
können nachhaltige Verhaltensänderungen auf individueller, gesellschaftlicher und kirchlicher Ebene 
gefördert werden? Wie können die Reflexionskompetenz der Studierenden sowie verantwortliches 
Handeln unter komplexen Bedingungen gefördert werden? Wie können wir unsere Welt so gestalten, 
dass innerhalb der planetarischen Grenzen ein gutes Leben für alle möglich ist? Was ist ein nachhal-
tiges Wertesystem für das 21. Jahrhundert? 
 Durch die kontinuierliche Orientierung an der gesellschaftlichen Praxis sowie die enge Zusam-
menarbeit und Einbindung gesellschaftlicher Akteure und Initiativen in allen Phasen ermöglicht 
das Studium eine neuartige Form der Verzahnung von Ausbildungsphase und Beruf bzw. von 
Theorie und Praxis. 
 Eine theorie-geleitete, fachwissenschaftlich fundierte Ausbildung wird kombiniert mit Modulen zur 
Persönlichkeitsbildung sowie dem kontinuierlichen Erwerb von Praxiserfahrungen und Hand-
lungskompetenzen. Die Studierenden lernen nicht nur etwas über Themen, sondern begeben sich 
selbst in einen transformierenden Prozess. Die persönliche und gesellschaftliche Transformation 
werden aufeinander bezogen. Ziel ist es, sowohl die eigene Selbstwirksamkeit als auch die ge-
meinsame Weltwirksamkeit zu stärken. 
 Die Integration der Praxis erfolgt auf mehreren Wegen, z.B. durch verpflichtende Praktika (im 
Orientierungsjahr, im Kernstudium sowie im Praxissemester), durch regelmäßige Lehrveranstal-
tungen mit Praktiker:innen (Tandem), durch die Mitarbeit in Transformationsprojekten sowie die 
eigenständige Durchführung eines Transformationsprojekts. Damit wird u.a. die Berufsorientie-
rung bzw. Employability der Studierenden gestärkt. 
 
Dem neuen Verhältnis von Wissenschaft und Gesellschaft liegen zwei Prinzipien zugrunde: 
 Engagierte Wissenschaft: eine Wissenschaft, die die wissenschaftliche Erarbeitung neuer Er-
kenntnisse kombiniert mit dem gesellschaftspolitischen Engagement für eine Transformation hin 
zur Nachhaltigkeit. 
 Social Impact-Orientierung: die Ausrichtung des Studiums und auch der Forschung an Zielen 
der gesellschaftlichen Wirksamkeit, d.h. dass Studierende und Forschende im Sinne des Service 
Learnings aktiv an gesellschaftlichen Veränderungen mitwirken und ihre Projekte bestmöglich so 
gestalten, dass sie einen hohen Wirkungsgrad erreichen. 
 
2.2.2 Transformatives Bildungs- und Lernkonzept 
Ziel des Studiums ist es, dass die Studierenden in unterschiedlichen sozialen, zivilgesellschaftlichen 
und kirchlichen Bildungskontexten Konzepte transformativen Lernens umsetzen können. Um die 
hierzu erforderlichen Kompetenzen und das dazu notwendige theoretische und praktische Wissen zu 
erwerben, folgt das Studium konsequent einem transformativen Aufbau und Bildungskonzept. Damit 
verbunden ist eine Transformation hin zu einer selbstgesteuerten, kompetenzorientierten sowie er-
fahrungs- und projektbasierten Didaktik. 

[Page 5]
5 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
 „Future Skills“: Im Rahmen des Studiums erwerben die Studierenden neben Fachwissen 
Schlüsselkompetenzen, die auf das Verstehen und die Gestaltung von Transformationsprozessen 
zielen (siehe Kap. 4.3); dazu gehören z.B. systemisches, exploratives und experimentelles Den-
ken und Handeln, Kommunikationsfähigkeit / Vermittlung komplexer Sachverhalte (Wissen-
schaftskommunikation). Bezug genommen wird hierbei auf Ansätze einer BNE, auf den Ansatz 
der Gestaltungskompetenzen, auf die Transformations- und Zukunftsforschung sowie auf Kon-
zepte der Futures Literacy und des transformativen Lernens. 
 Studierende im Zentrum: Studierenden gestalten ihr Studium selbstständig und bringen ihre 
Vorhaben und Initiativen gezielt voran. Dazu wählen sie die Schwerpunkte ihres Studiums selbst-
ständig aus, kombinieren für die Umsetzung ihrer Projekte dazu notwendige Seminare mit 
Coaching-Angeboten und lassen sich von erfahrenen Praktiker:innen mit Blick auf eine erfolgrei-
che Umsetzung beraten. Hierbei erfahren sie sich selbst als Gestalter:innen ihres Studiums, ihrer 
Vorhaben und Projekte bzw. als Gestalter:innen gesellschaftlicher Transformationsvorhaben. 
 Support-Angebote: Studien- und Lehrangebote sowie die Lehrenden unterstützen die Studie-
renden auf ihren individuellen Lernwegen. Sie bieten gemeinsam mit dem Campus der KU eine 
Support-Struktur und ein Angebot, das dazu beiträgt, die eigenen Studienziele und Vorhaben 
bestmöglich zu realisieren. 
 Neue Rollenverständnisse: Lehrende sind zugleich Lernende und Studierende nehmen zeit-
weise die Rolle von Lehrenden ein, wodurch sie u.a. Mitverantwortung tragen für die Gestaltung 
ihrer Lernprozesse bzw. ihres Studiums; darüber hinaus kommt Akteur:innen aus unterschiedli-
chen Praxisfeldern eine wichtige Rolle zu, wodurch der Prozess des Lernens dezentriert und die 
duale Konstellation von Lehrenden und Lernenden weiter aufgelöst wird. 
 Kollaborativ, inter- und transdisziplinär: Das Studium erfolgt kollaborativ, inter- und transdis-
ziplinär in Teams von Studierenden, Lehrenden verschiedener Disziplinen und Praktiker:innen. 
Lernen wird daher als kooperatives Lernen bzw. als kollaborativer Lernprozess verstanden, d.h. 
es wird aktiv und interaktiv, partizipativ und konstruktiv, selbstgesteuert und situativ gestaltet 
(dazu gehören u.a. kooperative Prüfungen). 
 Aktion und Reflexion: Das Studium kombiniert Handlungsorientierung und Praxis auf der einen 
Seite mit Wissenserwerb und Reflexion auf der anderen Seite. 
 Module als selbstständig organisierte Lernkomplexe: Das Studium folgt einer anderen Orga-
nisationsform, es ist nicht mehr (nur) durch die etablierten Lehreinheiten einer Universität (90 Mi-
nuten; Seminare, Vorlesungen, Übungen) strukturiert. Vielmehr ist das Studium durch größere 
thematische Zusammenhänge und zeitliche Organisationseinheiten geprägt: Module werden als 
thematisch-zeitliche Einheiten (Wissenskomplexe, Handlungsfelder) begriffen, innerhalb derer die 
Studierenden ihr Studium selbst organisieren, sich selbstständig und unterstützt durch Lehrende 
Wissen und Kompetenzen aneignen. 
 Neue Orte des Lernens: Teil der Infrastruktur des Studiums sind neue Orte des Lernens, die ein 
selbstständiges und frei organisiertes Arbeiten in Werkstätten, Ateliers und Laboren ermöglichen. 
Von der ehemaligen Fakultät für Religionspädagogik und Kirchliche Bildungsarbeit wird die Lern-
werkstatt übernommen (siehe Kap. 4.6.4). Des Weiteren können an der KU der vom ZLB und der 
Hochschuldidaktik konzipierte Post-Digital Learning Hub oder der Outdoor-Campus genutzt wer-
den. Die Organisation des Studiums orientiert sich an der künstlerischen Ausbildung in den Aka-
demien: zentral sind Gespräche in Arbeitsgruppen, selbstständig gesteuerte Prozesse des Wis-
sens- und Kompetenzerwerbs, Präsentations- und Feedback-Sitzungen. 

[Page 6]
6 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
 
2.2.3 Die sozio-kulturellen Dimensionen von Transformation 
Ein weiteres wesentliches Ziel des Bachelors besteht darin, die „kulturell geprägten Dynamiken in 
den Blick [zu] nehmen und [zu] versuchen, sie dort, wo sie der Transformation förderlich sind, zu 
nutzen und dort, wo sie ihr entgegenwirken, zu verändern oder zumindest zu berücksichtigen“2. Damit 
werden zum einen die kulturelle Trägheit und die tief verankerten Beharrungskräfte, die notwendige 
Veränderungen bremsen, ernst genommen. Zum anderen können hegemoniale Schemata dekon-
struiert und Perspektiven für einen tiefergreifenden Kultur- und Wertewandel erschlossen werden.3 
 Geistes-, Kultur- und Sozialwissenschaften: Transformationen werden unter expliziter Einbe-
ziehung hermeneutischer, sprach- und kulturwissenschaftlicher sowie sozialphilosophischer, ethi-
scher und theologischer Perspektiven wahrgenommen, gedeutet und gestaltet. Die auf die Kultur 
von Gesellschaften ausgerichtete Gestaltung von Transformationsprozessen setzt u.a. Orientie-
rungswissen und hermeneutisches Wissen voraus, das durch die Theologie sowie Geistes-, Kul-
tur- und Sozialwissenschaften generiert werden kann. Die Katholische Universität Eichstätt-In-
golstadt verfügt aufgrund ihres Fächerspektrums genau hier über eine ausgewiesene und aner-
kannte Expertise. 
 Sinn- und Wertorientierung: Die Studierenden werden für den Reichtum an Traditionen, Sinn-
vorstellungen, Kulturen, Narrativen und Religionen sensibilisiert, mit denen Emotionen geweckt, 
Vertrauen in die Sinnhaftigkeit des Handelns gestärkt und Hoffnungsperspektiven eröffnet werden 
können. „Kein Wissenschaftszweig und keine Form der Weisheit dürfen beiseitegelassen werden 
auch nicht die religiöse mit ihrer eigenen Sprache.“4 
 Reflexionskompetenz, Urteilsfähigkeit und Ethik: Das Studium ist stark darauf ausgerichtet, 
neben der Stärkung von Praxiskompetenzen die Reflexion von Prozessen, die Ausbildung von 
Urteilsfähigkeit und den Stellenwert normativer Zielsetzungen bzw. deren Begründungszusam-
menhänge (Ethik) zu ermöglichen und vermitteln. Die Orientierung an der Würde des Menschen, 
an Werten wie soziale Gerechtigkeit, Solidarität, Verantwortung, Frieden und Toleranz sowie an 
einer Kultur des Helfens und der Humanität wird als wichtiger Ansatzpunkt für die Entstehung und 
Beförderung einer Kultur der Nachhaltigkeit betrachtet, die auf ein gutes Leben innerhalb der öko-
logischen planetarischen Grenzen zielt. 
 
2.2.4 Globales Lernen 
Im Rahmen des Studiums erfolgt eine Verknüpfung von regionalen und globalen Perspektiven. Inter-
nationalisierung bzw. eine internationale Ausrichtung wird als Basis für die Realisierung regionaler 
Vorhaben begriffen. Eine wesentliche Rolle hierfür spielt das Konzept globalen Lernens und die hier-
mit verbundene Orientierung an einer globalen Solidarität. 
 Praktisch kann eine internationale Orientierung im Rahmen des Studiums z.B. durch die Einbin-
dung der Studierenden in internationale Projekte, durch internationale Praktika oder Projektbetei-
ligung erfolgen, aber auch durch die Anwerbung und Gewinnung internationaler Studierender, um 
die Vielfalt der Perspektiven im Studium gezielt zu erhöhen (Diversity Management). 
 
 
2 Kommission Weltkirche der Deutschen Bischofskonferenz (Hrsg.) (2021): Wie sozial-ökologische Transformation gelingen 
kann. Studien der Sachverständigengruppe „Weltwirtschaft und Sozialethik“, Bd. 22, Bonn, S. 48. 
3 Papst Franziskus (2015): Enzyklika Laudato si’ über die Sorge für das gemeinsame Haus, hg. v. Sekretariat der Deutschen 
Bischofskonferenz. (Verlautbarungen des Apostolischen Stuhls Nr. 202). 4., korrigierte Auflage. Bonn 2018, Nr. 114 
4 Ebd., Nr. 63. 

[Page 7]
7 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
 Praxisprojekte können ggf. auch in Kooperation mit internationalen Kooperationspartnern oder bei 
einer Partnerorganisation in einem anderen Land durchgeführt werden. 
 Sehr gut zum Profil der Bachelorstudiengangs „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“ passt das 
Programm „Jesuit Worldwide Learning“, für das die KU ein Kooperationspartner ist. Hier kann 
gelernt werden, wie junge Menschen in Regionen, in denen der Zugang zu höherer Bildung auf-
grund von Krieg, Vertreibung oder Ausgrenzung erschwert ist, durch eine Kombination von On-
line-Kursen und persönlicher Begleitung eine Fortbildung zur Lehrkraft absolvieren können. 
 
3 Relevanz und Zielgruppe 
Immer mehr junge Menschen sind bei der Wahl des Studiengangs auf Sinnsuche. Die Shell-Jugend-
studie von 20195 und die 20226 erschienene Trendstudie „Jugend in Deutschland“ offenbaren, dass 
bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Sinnhaftigkeit des eigenen Handelns im Erwerbsleben 
im Vordergrund steht. Die Klimakrise und Themen wie Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit prägen das 
Bewusstsein und das Handeln einer ganzen Generation. 
 Der Bachelor „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transformative 
Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ richtet sich an Personen, die bei der Studienwahl da-
rauf achten, ob damit eine sinnvolle und zukunftsweisende Ausrichtung für gerechtes und nach-
haltiges Handeln gewährleistet ist. Wer sich um die Zukunft des Planeten, der Gesellschaft und/o-
der der Kirche sorgt und sich für eine nachhaltige Lebensweise einsetzen will, ist hier richtig. Der 
an der KU bereits seit Jahren etablierte Schwerpunkt Nachhaltigkeit wird durch dieses Studien-
angebot erweitert, vertieft und für neue Zielgruppen erschlossen. 
In sich stetig verändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen bedarf es der intelligenten Anti-
zipation künftiger Entwicklungen und kreativer Problemlösungen. Auch die Rolle von Bildung und 
Religion verändert sich. „Pioniere des Wandels“ sind bereits in einigen gesellschaftlichen und kirchli-
chen Bereichen zu finden. Allerdings fehlt in bildungsrelevanten und pastoralen Praxisfeldern bislang 
eine Implementierung von Konzepten transformativer Bildung. 
 Der Bachelor „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transformative 
Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ antwortet insbesondere auf die steigende Nachfrage 
nach Fach- und Führungskräften mit Transformations- und Changemanagement-Skills in bil-
dungsrelevanten und pastoralen Sektoren. Er bietet Handlungsorientierungen und Lösungsstra-
tegien für komplexe, von multiplen Krisen gekennzeichnete Lebenswirklichkeiten und befähigt zur 
Gestaltung von transformativen Lernprozessen. Dazu zählt auch die Fähigkeit, in multiprofessio-
nellen Teams zu agieren und zu kommunizieren sowie transdisziplinäre Forschungs- und Ent-
wicklungsprozesse in Planungen und Konzeptionen zu integrieren. 
Klimakrise, Pandemie, Kriege – die junge Generation wächst in einem Modus der Dauerkrise auf. Die 
guten beruflichen Chancen kompensieren zwar die aktuellen Belastungen, allerdings ist angesichts 
einer Fülle an Möglichkeiten die Berufs- bzw. Studienwahl eine Belastung. Junge Menschen wün-
schen sich daher niedrigschwellige Beratungsangebote und Experimentierphasen. Andere wollen 
sich beruflich neu orientieren. 
 
 
5 Albert, Mathias u. a. (2019): Jugend 2019. Eine Generation meldet sich zu Wort. Shell Jugendstudie 2019 (Shell-Jugend-
studie 18), Weinheim: Beltz. 
6 Schnetzer, Simon; Hurrelmann, Klaus (2022): Jugend in Deutschland – Trendstudie Sommer 2022. Jugend im Dauerkri-
sen-Modus – Klima, Krieg, Corona, Kempten: Datajockey Verlag. 

[Page 8]
8 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
 Der Bachelor „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transformative 
Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ richtet sich auch an Menschen, die noch nicht genau 
wissen, was sie machen wollen. Die erfahrungsorientierten Praxisprojekte, die partizipativen und 
innovativen Lehr- und Lernmethoden, der transdisziplinäre Aufbau des Studiums, das breite An-
gebot an Coaching und die verschiedenen Schwerpunktmöglichkeiten helfen dabei, sich für eine 
Qualifizierung zu entscheiden, die für die oder den Einzelnen Sinn macht. 
Vergleichbare Bachelorstudienangebote, welche den transformativen, nachhaltigen und theologi-
schen Aspekt vereinen, existieren derzeit kaum. Studiengänge mit transformationswissenschaftli-
chem Bezug fokussieren überwiegend den Digitalisierungsbereich. Ein vergleichbares Studienange-
bot mit einer wirtschaftswissenschaftlichen Ausrichtung (BA „Ökonomie – Nachhaltigkeit – Transfor-
mation“) existiert an der Cusanus Hochschule für Gesellschaftsgestaltung in Rheinland-Pfalz. 
Die Besonderheit des vorliegenden Studiengangs besteht darin, dass die sozial-kulturellen Dimensi-
onen von Transformationsprozessen berücksichtigt werden (vgl. Kap. 2.2.3). Die auf die Kultur von 
Gesellschaften ausgerichtete Gestaltung von Transformationsprozessen setzt u.a. Orientierungswis-
sen und hermeneutisches Wissen voraus, das durch die Theologie und Geistes-, Kultur- und Sozial-
wissenschaften generiert werden kann. Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt verfügt auf-
grund ihres Fächerspektrums über eine ausgewiesene und anerkannte Expertise, um Transformati-
onen unter expliziter Einbeziehung hermeneutischer, sprach- und kulturwissenschaftlicher sowie so-
zialphilosophischer, ethischer und theologischer Perspektiven wahrzunehmen, zu deuten und zu ge-
stalten. 
 
4 Studiengangskonzept 
4.1 Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen 
Das Bachelorstudium ist in eine FH-Studiengangsstruktur eingebunden. Die Studierenden benötigen 
eine allgemeine oder fachgebundene Hochschulzugangsberechtigung oder Fachhochschulreife oder 
eine abgeschlossene pädagogische Berufsausbildung mit mindestens dreijähriger Berufserfahrung. 
 
4.2 Qualifikationsziele 
Der Bachelor „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik“ ist ein Studienangebot, das ausgehend von 
den tiefgreifenden sozial-ökologischen Umbrüchen der Gegenwart die Entwicklung von Transforma-
tionskompetenzen und die Identifikation von gesellschaftlich wünschenswerten Leitbildern für die Zu-
kunft zum Ziel hat. Er qualifiziert dazu, Menschen und Gruppen darin zu begleiten, persönliche, ge-
sellschaftliche und kirchliche Transformationsprozesse in Gang zu bringen. Die erfahrungsorientier-
ten Praktika und Praxisprojekte, die partizipativen und innovativen Lehr- und Lernmethoden, der 
transdisziplinäre Aufbau, das breite Angebot an Coaching sowie die Möglichkeit zur Persönlichkeits-
bildung helfen dabei. 
Zum einen lernen die Studierenden, wissenschaftlich fundiert gesellschaftlichen Wandel zu analysie-
ren und zu verstehen. Zum anderen werden sie darin unterstützt, eine kritisch-reflektierte Urteilsbil-
dung einzuüben und Kompetenzen für eine nachhaltige Gestaltung von transformativen Prozessen 
zu erwerben und Lösungsansätze co-kreativ zu erarbeiten. Dabei gilt es auch zu lernen, dass Trans-
formationen keine linearen Prozesse oder Ergebnisse intentionalen Handelns mächtiger Akteure 

[Page 9]
9 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
sind, sondern Folge von ineinandergreifenden Dynamiken, die sich auf unterschiedlichen Zeitskalen 
abspielen, aber sich zu einer Richtung des Wandels verdichten. 
Ziel des Orientierungsjahres (1. und 2. Semester) ist es, Erfahrungen mit Transformationsprozessen 
zu machen und diese inter- und transdisziplinär reflektieren zu können. Zugleich soll der oder die 
Einzelne darin begleitet werden, sich für einen Studien-Weg zu entscheiden, der Sinn macht. 
Ziel des Schwerpunkts Transformative Lernprozesse (ab dem 3. Semester) ist, dass die Studierenden 
in unterschiedlichen sozialen, zivilgesellschaftlichen und kirchlichen Bildungskontexten Konzepte 
transformativen Lernens umsetzen und Prozesse begleiten können, die eine breite sozial-ökologische 
Transformation mit der Zielperspektive Nachhaltigkeit befördern. In diesem Zusammenhang wird 
auch die Rolle von kulturellen und religiösen Ressourcen und Sinnhorizonten für transformative Pro-
zesse in den Blick genommen. Ziel des zweiten Schwerpunkts ist es, authentische und theologisch 
auskunftsfähige kirchliche Mitarbeiter:innen auszubilden. Die theologischen, die Bezeichnung Ange-
wandte Theologie rechtfertigenden Standards dieses Pfads des Studiengangs werden durch eine 
enge Kooperation mit der Theologischen Fakultät der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
gewährleistet. 
 
4.3 Übergeordnete Kompetenzen (Schlüsselkompetenzen) 
4.3.1 „Future Skills“ 
Angesichts der global zusammenhängenden, ineinander verwobenen Krisen und der sich stetig ver-
ändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen bedarf es kompetenter Personen, die in berufli-
chen, zivilgesellschaftlichen und kirchlichen Bereichen Transformationsprozesse voranbringen und 
begleiten können. Eine wesentliche „Stellschraube“ stellt „dabei die Bildung dar, die durch Kompe-
tenzentwicklung von der Problemanalyse über das Sammeln von (Erfahrungs-)Wissen in experimen-
tellen Phasen (bspw. Pilote, Fallstudien) zum Handeln und aktiven Gestalten der Zukünfte führen 
soll“7. 
Personen, die Transformationen gestalten wollen, benötigen fachliche, personale, soziale und me-
thodische Kompetenzen. Darauf aufbauend orientiert sich der geplante Bachelorstudiengang „Trans-
formation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Ange-
wandte Theologie“ an der Vermittlung von Future Skills. Future Skills sind Kompetenzen, die es Indi-
viduen erlauben, in hochemergenten Handlungskontexten selbstorganisiert komplexe Probleme zu 
lösen und handlungsfähig zu sein. Sie basieren auf kognitiven, motivationalen, volitionalen sowie so-
zialen Ressourcen, sind wertebasiert und können in einem transformativen Lernprozess erworben 
werden.8 Statt Studierenden die „richtige“ Antwort auf bekannte Probleme vorzugeben, lernen diese, 
mit unsicheren und komplexen Situationen umzugehen und co-kreativ Lösungen für offene Zukunfts-
fragen zu finden. Wichtig ist vor allem, das Verständnis von komplexen Systemen zu verbessern und 
den Umgang mit ihnen zu trainieren. Dies fördert zugleich die Ambiguitätstoleranz, also die Fähigkeit, 
Mehr- oder Vieldeutigkeit auszuhalten und widersprüchliche Situationen zu meistern. 
 
4.3.2 Kompetenzübersicht 
Das übergeordnete Kompetenz-Ziel ist zum einen eine gesteigerte Reflexivität und angemessene 
strategische Kompetenz (Methodenkompetenz). Zum anderen umfasst transformatives Lernen eine 
 
 
7 Bliesner, Anna; Liedtke, Christa; Rohn, Holger (2013): Change Agents für Nachhaltigkeit. Was müssen sie können?, S. 2, 
online: https://epub.wupperinst.org/frontdoor/index/index/docId/4671 (abgerufen am 20. 01. 2023). 
8 Ehlers, Ulf-Daniel (2020): Future Skills. Lernen der Zukunft – Hochschule der Zukunft, Wiesbaden: Springer VS. 

[Page 10]
10 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
Persönlichkeitsentwicklung mit den entsprechenden Selbst- und Sozialkompetenzen. Es geht über 
die bloße Wissensaneignung hinaus und zielt auf Veränderungen grundlegender Verhaltensweisen, 
Gefühle und Gedanken (mindsets), auf dem „Zusammenspiel von Wissen, Haltung und Fähigkeiten“.9 
Die folgende Übersicht enthält eine Zusammenstellung von Kompetenzen, die zum einen auf empiri-
schen Forschungen beruhen und zum anderen in einem internen Workshop im Kontext der Studien-
gangsentwicklung gesammelt worden sind. 
Reflexive Kompetenz Methodenkompetenz 
Selbstkompetenz 
Sozialkompetenz 
• Wahrnehmungs- 
und Erfahrungsfä-
higkeit 
• Analytische Kompe-
tenz 
• Deutungskompe-
tenz 
• Antizipatorische 
Kompetenz 
• Ethische Kompe-
tenz 
• Exnovationskompe-
tenz 
• Fachliches und 
transdisziplinäres 
Wissen 
• Prozesswissen 
• Zielkompetenz 
• Strategische Kom-
petenz 
• Gestaltungskompe-
tenz 
• Organisationskom-
petenz 
• Prozesskompetenz 
• Governance-Kom-
petenz 
• Struktur-Kompetenz 
• Lehrfähigkeit 
• Forschungskompe-
tenz 
• Evaluationskompe-
tenz 
• Offene Grundein-
stellung gegenüber 
Veränderungen 
• Konstruktiver Um-
gang mit Vielfalt 
(Ambiguitätstole-
ranz) 
• Emotionale Kompe-
tenz 
• Verständnisbereit-
schaft 
• Frustrationstoleranz 
• Resilienz und An-
passungsfähigkeit 
• Integrität 
• Haltung 
• Leidenschaft 
• Entscheidungskom-
petenz 
• Lernkompetenz 
• Kommunikations-
kompetenz 
• Empathie 
• Gemeinwohlorien-
tierung 
• Kooperationskom-
petenz 
• Netzwerkkompe-
tenz 
• Partizipationskom-
petenz 
• Interkulturelles Ver-
ständnis 
• Fähigkeit zum Per-
spektivenwechsel 
• Bereitschaft zu glo-
baler Perspektive 
• Kompetenz im Um-
gang mit Widerstän-
den und Konflikten 
 
4.3.3 Zusammenhang zwischen Rezeptivität, Handlungsfähigkeit und Transformation 
Die Zusammenhänge zwischen Rezeptivität, Handlungsfähigkeit (agency) und Transformation sind 
so etwas wie ein roter Faden für die im Bachelorstudium zu fördernden und zu entwickelnden Kom-
petenzen. Lerntheoretisch fundiert ist dieser Zugang unter anderem durch responsive Ansätze im 
Anschluss an Bernhard Waldenfels, den Pragmatismus von John Dewey und die Resonanztheorie 
von Hartmut Rosa. Davon ausgehend soll das ernst genommen werden, was mit dem Label „erfah-
rungsorientiert“ angezielt wird. Eine „Erfahrung zu machen“ spricht nämlich zunächst die passiv-re-
zeptive Dimension von Lernprozessen an. Es bedeutet, von etwas affiziert und angesprochen zu 
werden. Andererseits beruht „eine Erfahrung zu machen“ auf einer gewissen Rezeptivität, die die 
Aufnahme des Erfahrenen erst ermöglicht, und dem Vermögen, das Erlebte zu verarbeiten und mit 
anderen Erfahrungen zu verbinden. Erfahrungen transformieren und modifizieren unser Welt- und 
Selbstverhältnis, also uns selbst sowie die Art, wie wir infolgedessen die Welt sehen. Die Fähigkeit 
 
 
9 Schneidewind (2018): Die große Transformation, a. a. O., S. 461; vgl. Wanner, Matthias; Schmitt, Martin; Fischer, Nele; 
Bernert, Philip (2020): Transformative Innovation Lab. Handbuch zur Ermöglichung studentischer Reallabore-Projekte zur 
Förderung transformativer und transdisziplinärer Kompetenzen. Unter Mitarbeit von Franca Kruppa und Annika Lomberg, 
Wuppertal, S. 23, online: www.transformative-innovation-lab.de 

[Page 11]
11 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
zu lernen ist, so gesehen, mit der Fähigkeit, Erfahrungen zu machen und auf diese Weise in eine 
Interaktion mit der Mitwelt einzutreten, eng verbunden. Transformatives Lernen kommt demnach nur 
dann in Gang, wenn die Lernenden sich auf die Erfahrung des Wirklichen einlassen, wenn sie selbst 
erfahren, dass gewohnte Denkschemata und Antworten nicht mehr zu gegenwärtigen Herausforde-
rungen und Fragen passen, und sich veranlasst fühlen, nach neuen, passenden Antworten und Ur-
teilen zu suchen. 
In dieser Hinsicht schließt das Kompetenzmodell des Bachelorstudiengangs „Transformation – Nach-
haltigkeit – Ethik: mit den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ 
an das Konzept transformativen Lernens an.10 Dieses zeichnet sich dadurch aus, dass Lernräume 
zur kritischen Reflexion von Bedeutungsperspektiven und bestehenden Handlungs-, Denk-, und emo-
tionalen Mustern geschaffen werden. Gepaart wird dies mit Erprobungsräumen, in denen Erfahrun-
gen mit transformativen Praktiken gemacht werden können. 
 
4.3.4 Schlüsselkompetenzen im Transformationskontext 
Die verschiedenen Zugänge zu transformativen Lernkonzepten und -theorien aufgreifend sind es 
zehn zentrale Kompetenzen, die es Studierenden des Bachelorstudiengangs ermöglichen sollen, 
Transformationsprozesse zu verstehen und zu gestalten: 1) Wahrnehmungskompetenz, 2) Deutungs-
kompetenz, 3) Systemisches Denken, 4) Antizipatorische Kompetenz, 5) Ethische Kompetenz, 6) 
Gestaltungs-Kompetenz, 7) Governance-Kompetenz, 8) Struktur-Kompetenz, 9) Exnovations-Kom-
petenz und 10) Selbst- und Sozialkompetenz.11 
1) In der Wahrnehmungskompetenz geht es darum, sich als Teilnehmende auf die Realität und ihre 
Komplexität einzulassen und Erfahrungswissen zu sammeln (unter anderem durch Exkursionen 
und Praktika). Auf diese Weise kommt es nicht selten zu aufschlussreichen Entdeckungen, auch 
Irritationen. Neugier und weiterführende Fragen kommen auf. Statt die Dinge vorschnell zu abs-
trahieren und zu kategorisieren, werden Diversität, Überraschungen, Verunsicherungen, Unwis-
senheit akzeptiert. Die jeweils eigene Qualität der gegebenen Situation wird erkannt. Die Lernen-
den können wachsen, weil sie nicht nur wahrnehmen, was sie schon glauben, sondern anfangen 
zu glauben, was sie wahrnehmen. 
2) Die Deutungskompetenz umfasst die Fähigkeit, Schemata, Muster und Hintergrundüberzeugun-
gen als wahrnehmungs- und interpretationsleitende Schablonen zu rekonstruieren und kritisch zu 
hinterfragen bzw. zu dekonstruieren. Zugleich beinhaltet es das Reframing von Deutungsmustern 
bzw. den Aufbau neuer Bedeutungsperspektiven und Narrative. 
3) Systemisches Denken befähigt dazu, die Ursachen, Dynamiken und möglichen Folgeeffekte ver-
schiedener Systeme und Zusammenhänge wahrzunehmen und einzuschätzen. Es wird gelernt, 
 
 
10 Vgl. Singer-Brodowski, Mandy (2016): Transformative Bildung durch transformatives Lernen. Zur Notwendigkeit der er-
ziehungswissenschaftlichen Fundierung einer neuen Idee, in: ZEP: Zeitschrift für internationale Bildungsforschung und Ent-
wicklungspädagogik, 39(1), S. 13-17; Wanner u.a. (2020): Transformative Innovation Lab, a. a. O., S. 22. 
11 In einem Review verschiedener Lehr- und Lernansätze in der akademischen Nachhaltigkeitsbildung wurden von Wiek et 
al. (2011) fünf zentrale Kompetenzen ermittelt, die Studierenden ermöglichen, Nachhaltigkeits- und Transformationspro-
zesse zu verstehen und zu gestalten: 1) strategische Kompetenz, 2) systemisches Denken, 3) antizipatorische, 4) normative 
und 5) interpersonale Kompetenz (vgl. Wiek, A., Withycombe, L., & Redman, C. L. [2011]. Key competencies in sustaina-
bility: a reference framework for academic program development, in: Sustainability science, 6(2), S. 203–218; Wanner u.a. 
[2020]: Transformative Innovation Lab, a. a. O., S. 23-24). Für den Bachelorstudiengang „Transformation – Nachhaltigkeit 
– Ethik“ greifen wir dieses Ergebnis auf, erweitern es aber um fünf weitere Schlüsselkompetenzen. 

[Page 12]
12 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
dass Transformationen keine linearen Prozesse oder Ergebnisse intentionalen Handelns mächti-
ger Akteure sind, sondern Folge von ineinandergreifenden Dynamiken, die sich auf unterschied-
lichen Zeitskalen abspielen, aber sich zu einer Richtung des Wandels verdichten. 
4) Die antizipatorische Kompetenz beinhaltet das Analysieren, Evaluieren und Entwickeln von Zu-
kunftsbildern. Dies bedarf kreativer Fähigkeiten sowie Methoden der Szenarienanalyse und Si-
mulation. 
5) Mithilfe der ethischen Kompetenz werden Normen, Werte und Ziele kollektiv festgelegt und spe-
zifiziert. Diese Kompetenz dient der Abwägung der Richtung und Orientierung des Wandels zwi-
schen wünschenswerten und nicht wünschenswerten Zuständen und Entwicklungen sowie der 
Bewertung eines Projekts. 
6) Bei der Gestaltungs-Kompetenz geht es darum, eine selbstwirksame Gestaltungskraft auszubil-
den und transformative Praktiken einzuüben. Es wird gelernt, wie Transformationsstrategien ge-
plant werden können. Das impliziert die Entwicklung beispielhafter Projekte, Programme und 
Richtlinien sowie die Erstellung eines Plans zur Koordination von Maßnahmen zwischen Abtei-
lungen oder Organisationen in gemeinsamen Projekten oder Programmen. Idealerweise entsteht 
daraus die Motivation, „Communities of Practice“ zu bilden, in denen innovative Praktiken gemein-
sam eingeübt werden. 
7) Die Governance-Kompetenz steht nicht zuletzt bei der Entwicklung von partizipativen Lösungen 
im Fokus. Dies umfasst die Fähigkeit, Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse an neuartige 
Herausforderungen anzupassen. Transformationsgovernance zu operationalisieren erfordert die 
Kompetenz, zivilgesellschaftliche, netzwerkartige Beteiligungsstrukturen (Strukturen der Selbst-
organisation), hauptamtliche Servicestrukturen (Institutionen, Behörden) und Wissenschaft mitei-
nander zu verweben. 
8) Die Struktur-Kompetenz umfasst die Fähigkeit, Erfahrungen von Selbstwirksamkeit und kollektiver 
Wirksamkeit zu institutionalisieren und erfolgreiche Lösungen im System strukturell zu verankern 
und zu skalieren. 
9) Die Exnovations-Kompetenz zielt auf das Erlernen des Loslassens. Wenn der Moment gekom-
men ist, an dem ein System ausgedient hat, ist das Aufhören wichtig. Transformateure müssen 
sowohl über die Qualitäten einer Hebamme als auch über die einer Palliativschwester verfügen12, 
also das Neue gut begrüßen und das Alte gut verabschieden können (Innovation und Exnovation). 
Da Abschiednehmen und Aufhören oft schmerzhaft sind, gilt es, gemeinschaftliche Prozesse des 
Trauerns gestalten zu können. 
10) Die personale Selbstkompetenz und interpersonale Sozialkompetenz sind wesentliche Bestand-
teile der anderen Kompetenzen. Die Bereitschaft zur Selbsttransformation, Haltung, Resilienz, 
starke Kommunikation sowie Empathie und Erfahrungen in der Zusammenarbeit in Teams und 
mit Stakeholdern mit unterschiedlichem soziodemographischem Hintergrund, Wissen, Präferen-
zen und Einstellungen, sind auf allen Ebenen und in allen Lernphasen erforderlich. 
 
 
12 Die Bilder der Hebamme und Palliativschwester wurden übernommen von Göpel, Maja (2022): Wir können auch anders. 
Aufbruch in die Welt von morgen, Berlin: Ullstein, S. 142, 230. 

[Page 13]
13 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
4.3.5 System-, Ziel und Transformationswissen 
Parallel zu den Schlüsselkompetenzen basiert der Bachelorstudiengang auf drei Wissensformen, die 
in den Transformationswissenschaften unterschieden werden: Systemwissen, Zielwissen und Trans-
formationswissen.13 Wissen, Wollen und Wirken sind demnach die drei Kompetenzen, mit denen 
transformative Prozesse verstanden und gestaltet werden können.14 
 Systemwissen (Wissen) bedeutet, den Ist-Zu-
stand und seine Entstehung beschreiben zu kön-
nen – und damit auch das System, also die Ver-
netzungen und Dynamiken, die es hervorbringen. 
 Zielwissen (Wollen) beinhaltet, den Soll-Zustand 
benennen zu können. Es entsteht durch eine breit 
getragene Übereinkunft darüber, wohin es ei-
gentlich gehen soll und auf welchen Wegen man 
dorthin kommen kann – mitsamt den passenden 
Messgrößen und Erfolgsindikatoren, die das Ver-
halten auf dem Weg orientieren und Fortschritte 
abbilden. 
 Im Transformationswissen (Wirken) wird kontext- 
und akteurspezifisches Wissen über transforma-
tive Gestaltungsmöglichkeiten anhand experi-
menteller Prozesse erprobt, weiterentwickelt und 
angewandt. 
 
4.4 Schwerpunktstudium in den Bereichen Transformative Lernprozesse bzw. 
Angewandte Theologie 
Im zweisemestrigen Zertifikatskurs (1. und 2. Semester) belegen die Studierenden transdisziplinäre 
Basismodule, in denen Kompetenzen für die Wahrnehmung, die Deutung, das Verstehen, die Refle-
xion und die Gestaltung von sozial-ökologischen Transformationen erworben werden. 
Im Bachelorstudiengang wird vor dem 3. Semester einer von zwei Schwerpunktbereichen (Transfor-
mative Lernprozesse bzw. Angewandte Theologie) gewählt (Y-Struktur), der in einem disziplinären 
Kernstudium, im Praxissemester (5. Semester) und im Schwerpunktstudium vertieft wird. 
 
4.5 Employability 
Die global zusammenhängenden, ineinander verwobenen Transformationsprozesse und die stetig 
sich verändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen erfordern eine Neuorientierung in der Ar-
beitswelt. Laut der Bertelsmannstudie zum Thema Zukunftsarbeit soll im Studium nicht länger auf 
 
 
13 Vgl. Wanner u.a. (2020): Transformative Innovation Lab, a. a. O., S. 19. 
14 Vgl. Göpel (2022): Wir können auch anders, a. a. O., S. 142. 
 
Abb.: Wissensformen im Rahmen von Transformations-
prozessen; Quelle: Wuppertal Institut (o. J.), adaptiert 
nach Transformative Innovation Lab, a.a.O., S. 19. 

[Page 14]
14 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
„vorhersehbare Berufswege“ hin ausgebildet werden, sondern es braucht eine „flexible, bedarfsge-
rechte Bildung“, die zudem durch das Individuum selbstgesteuert wird und eine größtmögliche Flexi-
bilität von möglichen Bildungsszenarien aufnimmt und Werteorientierung vermittelt.15 
In kirchlichen Berufsfeldern zeichnet sich ein steigender Bedarf an qualifiziert ausgebildeten jungen 
Menschen für den kirchlichen Dienst ab. Allerdings zeigen die bundesweit drastisch gesunkenen Zah-
len an Studierenden der Religionspädagogik einerseits und der Bewerber:innen für die klassischen 
kirchlichen Berufe wie Gemeindereferent:in oder Religionslehrer:in andererseits, dass für junge Men-
schen Kirche als Arbeitgeberin in diesem Bereich weder vorstellbar noch attraktiv ist. Auch wenn laut 
Sinus-Jugendstudie 2020 eine sinnstiftende und nachhaltige Zukunftsgestaltung von den meisten Ju-
gendlichen der Generation Z als erstrebenswert angesehen wird, betrachten sie Kirche als Arbeitge-
berin verhalten bis skeptisch. Viele könnten sich jedoch auch Kirche als Arbeitgeberin vorstellen, so-
fern sie die Arbeitsbedingungen als stimmig erleben.16 
Der geplante Bachelorstudiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik mit den Schwerpunkten 
Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ antwortet insbesondere auf die steigende 
Nachfrage nach Fach- und Führungskräften mit Transformations- und Changemanagement-Skills in 
bildungsrelevanten und pastoralen Sektoren. Er bietet Handlungsorientierungen und Lösungsstrate-
gien für komplexe, von multiplen Krisen gekennzeichnete Lebenswirklichkeiten und befähigt zur Ge-
staltung von transformativen Lernprozessen. Dazu zählt auch die Fähigkeit, in multiprofessionellen 
Teams zu agieren und zu kommunizieren sowie transdisziplinäre Forschungs- und Entwicklungspro-
zesse in Planungen und Konzeptionen zu integrieren. Hier gibt es noch keine eindeutigen Berufsbil-
der. Fest steht jedoch, dass die Herausforderung einer sozial-ökologischen Transformation auch 
künftig gesamtgesellschaftlich einen hohen Stellenwert einnehmen wird; denn Bildung in diesem Be-
reich kann nicht durch Digitalisierung und Technisierung ersetzt werden. 
Durch die Y-Struktur im geplanten Bachelorstudiengang „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit 
den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ werden Schwer-
punktsetzungen ermöglicht: 
Transformative Lernprozesse 
Angewandte Theologie 
Der Schwerpunkt Transformative Lernprozesse 
ist konzipiert für Personen, die in unterschiedli-
chen Feldern gesellschaftliche, ökologische und 
ökonomische Transformationen mitgestalten wol-
len – in Unternehmen, im öffentlichen Sektor, in 
einem Verband, in einer zivilgesellschaftlichen Ini-
tiative oder in Nichtregierungsorganisationen 
(NGO’s). 
In Reaktion auf die gesellschaftlichen Transfor-
mationsprozesse werden zunehmend neue Ar-
beitsfelder bei NGO's, bei Städten und Kommu-
nen, in Bildungseinrichtungen aller Art oder auch 
in der betrieblichen Weiterbildung entstehen, in 
Für Absolvent:innen des Schwerpunktbereichs 
Angewandte Theologie stehen weiterhin klassi-
sche Berufsfelder wie Gemeindereferent:in oder 
Religionslehrer:in, Tätigkeiten in der kategorialen 
Seelsorge oder in Fachreferaten in allen (Erz-)Di-
özesen offen. Die Studierenden werden für den 
Einsatz in unterschiedlichen pastoralen Bereichen 
sowie religiösen Bildungsbereichen ausgebildet, 
angefangen von Elementarbildung, schulischer 
religiöser Bildung bis hin zu erwachsenenpädago-
gischen Tätigkeiten in kirchlichen Bildungshäu-
sern und Akademien. Für diese Berufe besteht 
 
 
15 Daheim, Cornelia; Wintermann, Ole (2016): 2050: Die Zukunft der Arbeit. Ergebnisse einer internationalen Delphi-Studie 
des Millennium Project, Gütersloh: Bertelsmann Stiftung, S. 18. Online: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/fi-
les/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/BST_Delphi_Studie_2016.pdf (abgerufen am 22. 01. 2023). 
16 Vgl. Calmbach, Marc u. a. (2020): Sinus-Jugendstudie 2020. Lebenswelten von Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 
Jahren in Deutschland (bpb Schriftenreihe 10531), Bonn: bpb, S. 247 ff. 

[Page 15]
15 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
denen den lokalen und globalen Herausforderun-
gen in selbstgesteuerten und gemeinschaftlich or-
ganisierten Lernprozessen und im Horizont einer 
reflektierten Sinn- und Wertevermittlung begegnet 
werden kann. 
nach wie vor ein hoher Bedarf, so dass die Chan-
cen, eine Stelle in diesen Bereichen zu finden, als 
exzellent eingestuft werden können. 
 
 
4.6 Innovative und persönlichkeitsbildende Elemente 
4.6.1 Persönlichkeitsentwicklung und Coaching 
Persönlichkeitsbildung ist ein wesentlicher Teil des pädagogischen Konzepts des Bachelorstudien-
gangs. Durch die Entwicklung zwischenmenschlicher Fähigkeiten können die Studierenden nicht nur 
professionelles Know-how und soziales Verständnis in ihre Arbeit einbringen, sondern auch eine re-
flektierte Selbstdarstellung, achtsame Teaminteraktionen und verantwortliches Verhalten. Die Kom-
petenzen, die die Studierenden hier entwickeln, werden ihnen ein Leben lang zugutekommen, unab-
hängig davon, wie sich die Welt verändert. 
Deshalb werden spezielle Workshops zu „Interpersonal Skills“ und „Values“ angeboten. Um den Stu-
dierenden zu helfen, persönlich zu wachsen, können sie auf Coaches zurückgreifen. Beim Gruppen-
coaching treffen sich die Studierenden mit ihren Coaches in Gruppen von vier bis sechs Personen. 
Die Studierenden können auch auf Einzelbetreuung umsteigen, wenn sie dies bevorzugen. Die Coa-
ches geben Orientierung und Ratschläge, um die Fähigkeiten der Studierenden herauszufordern, sie 
ermutigen die Studierenden zum Nachdenken, helfen ihnen zu wachsen und sind für sie da, wenn sie 
Unterstützung brauchen. 
 
4.6.2 Theorie-Praxis-Verzahnung: Die Bedeutung der Praxisprojekte 
Durch die Planung, Durchführung, Reflexion und wissenschaftliche Evaluation von Praxisprojekten 
findet ein Theorie-Praxis-Dialog statt. Bei der Entwicklung eines eigenen transformativen Projektes 
werden die Studierenden durch Unterrichtseinheiten und Coaches begleitet, unterstützt und geför-
dert. 
Dieser Prozess ist untergliedert: 
 Nach einem dreiwöchigen Einführungs-Camp zu Beginn des Studiums absolvieren die Studieren-
den ein vierwöchiges Praktikum an einem ausgewählten Transformationsort. Diese Phase hat 
den Sinn, Erfahrungen zu ermöglichen. Die Erfahrungen werden in Lehrveranstaltungen und mit 
Coaches reflektiert und eingeordnet. Ziel ist, dass die Studierenden zum Ende des 1. Semesters 
eine Idee für ein Praxisprojekt einbringen und mit Methoden des Projektmanagements eine Stra-
tegie entwickeln. 
 Die Studierenden wählen am Ende des 2. Semesters einen Schwerpunkt für das weitere Studium. 
Das Praxissemester soll im 5. Semester stattfinden: im Schwerpunkt Transformative Lernpro-
zesse in einem Unternehmen, im öffentlichen Sektor, in einem Verband, in einer zivilgesellschaft-
lichen Initiative oder in einer Nichtregierungsorganisation (NGO’s); im Schwerpunkt Angewandte 
Theologie in der kirchlichen Pastoral und im schulischen Religionsunterricht. Die Studierenden 
werden während des Praxissemesters begleitet. Aus dem Praxissemester bringen die Studieren-
den eine Idee für ein zum Schwerpunkt passendes Praxisprojekt mit und entwickeln mit Methoden 
des Projektmanagements und des Reallabors eine Strategie. Mit der Bachelorarbeit wird das Pra-
xisprojekt im Studiengang wissenschaftlich eingeordnet und evaluiert. 

[Page 16]
16 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
 
Kriterien für Praxisprojekte 
 Transformativer Charakter: Das Praxisprojekt soll einen transformativen Charakter haben, d.h. es 
soll auf einen konkreten und nachhaltigen Veränderungsprozess innerhalb bestehender Struktu-
ren zielen oder auf soziale Innovation und Neugründung. 
 Vieldimensionaler Lernprozess: Das Praxisprojekt zielt auf einen Lernprozess in möglichst ver-
schiedenen Dimensionen des Lebens und Zusammenlebens und verbindet diese miteinander: 
von der spirituell-geistlichen über die physisch-materielle, der psychischen bis zur sozial-gesell-
schaftlichen Dimension des menschlichen Zusammenlebens. Das Praxisfeld sollte sich zwischen 
den Ebenen des Individuellen und des Gemeinschaftlichen, des Persönlichen und des Strukturel-
len platzieren. 
 Gesellschaftliche Relevanz: Die gesellschaftliche Verortung und gesellschaftspolitische Relevanz 
des Praxisprojektes sollten aufgezeigt werden können. Dazu muss es sowohl an die konkreten 
örtlichen Gegebenheiten angebunden sein als auch größere gesellschaftliche Zusammenhänge 
und Dynamiken kritisch reflektieren und in die Planung, Durchführung und Auswertung des Pro-
jektes miteinbeziehen. 
Die Praxisprojekte können, je nach Anlage und Ziel, von sehr unterschiedlichem Umfang sein. Der 
Umfang wird individuell mit den Dozent:innen abgeklärt. 
 
4.6.3 Service Learning 
Service Learning verknüpft das wissenschaftliche Studium (Learning) mit einem gemeinwohlorien-
tierten Engagement (Service): Lehrende und Studierende kooperieren mit gemeinwohlorientierten 
Partner:innen aus dem sozialen, kulturellen, sportverbandlichen, ökologischen oder Bildungsbereich 
in der Region und bringen in gemeinsamen Projekten ihr fachliches Wissen und ihre Kompetenzen 
ein. Essenziell für den Lernerfolg sind eine enge Verzahnung zwischen den fachlichen Inhalten und 
der praktischen Anwendung sowie ein echter Bedarf an studentischer Unterstützung seitens des Ko-
operationspartners. Die Reflexionsprozesse in Service Learning-Projekten verstärken die persönliche 
Entwicklung der Studierenden. Die Studierenden übernehmen im Rahmen von Service Learning ge-
sellschaftliche Verantwortung und verarbeiten die fachlichen Inhalte anschaulicher und intensiver. 
Beim Service Learning ändert sich also nicht der fachliche Inhalt der Lehrveranstaltungen, sondern 
vielmehr die Art und Weise des Wissenserwerbs. 
 
4.6.4 Lernwerkstatt 
Um materialbasiert und experimentell arbeiten zu können, bietet die seit 2007 bestehende, für Stu-
dierende der Fakultät für Religionspädagogik und Kirchliche Bildungsarbeit rund um die Uhr zugäng-
liche Lernwerkstatt einen optimal ausgestatteten Open-Work-Space mit zahlreichen analogen und 
digitalen Materialien für die Bildungsarbeit. Neben einem Atelier für gestaltendes Arbeiten gibt es eine 
Bibliothek, ein Musikzimmer, einen PC-Bereich, einen Seminarraum sowie eine Kaffee-Lounge. Im 
Sommer steht der Innenhof als „grüner Seminarraum“ zur Verfügung. Die Lernwerkstatt wird von 
Nutzer:innen, insbesondere von den Studierenden des Bachelorstudiengangs „Religionspädagogik 
und Kirchliche Bildungsarbeit“, als „Heimat“ beschrieben und als „Oase“ wahrgenommen. Gleichzeitig 

[Page 17]
17 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
dient sie Studierenden wie Dozierenden als Treffpunkt und Arbeitsbereich. Durch dieses Setting wer-
den zwischen Studierenden und Dozierenden Begegnungen auf Augenhöhe und eine niederschwel-
lige Begleitung der Studierenden ermöglicht. 
 
4.7 Lehr- und Lernprinzipien 
Der Bachelorstudiengang orientiert sich an einem Lehr- und Lernkonzept, das von allen Beteiligten 
weiterentwickelt wird. Die grundlegenden Prinzipien sind: 
1. Das Lernen orientiert sich an den Bedürfnissen der Studierenden 
Unter anderem durch die Nutzung von vorhandenen erstklassigen (Online-)Lernressourcen für stan-
dardmäßige Lehrinhalte werden Zeit und Ressourcen frei für interaktiven Unterricht, intensive Betreu-
ung auf Einzel- und Gruppenebene sowie auf die tatsächlichen Bedürfnisse und Anforderungen der 
Studierenden ausgerichtete Workshops und Vorträge. 
2. Persönliche Entwicklung und Urteilsfähigkeit sind entscheidend 
Die Studierenden werden zum einen befähigt, wissenschaftliches Denken und kritisches Urteilsver-
mögen zu entwickeln, zum anderen werden zwischenmenschliche Fähigkeiten und Kommunikations-
fähigkeiten gefördert. Die persönliche Entwicklung wird als ein Prozess verstanden, in dem individu-
elle Fähigkeiten und Stärken entdeckt und entwickelt werden. 
3. Lernen ist erfahrungsorientiert 
Es wird nicht mit der Theorie begonnen, um sie später anzuwenden. Vom ersten Tag an werden die 
Studierenden mit praktischen Problemen konfrontiert, die herausfordern, vielleicht auch irritieren, und 
dazu anregen, Gewohntes in Frage zu stellen, „neu zu denken“ und nach passenden theoretischen 
Ansätzen zu suchen. Es geht darum, sich von der Realität ansprechen und affizieren zu lassen. Da-
hinter steht die Überzeugung, dass transformatives Lernen nur dann in Gang kommt, wenn die Ler-
nenden Erfahrungen machen. 
4. Lernen fördert die Handlungsfähigkeit 
Das Lernen fördert das Empowerment und die Handlungsfähigkeit (Agency). Die Studierenden wer-
den zum einen zu kreativen Problemlösungen in einer komplexen, von multiplen Krisen gekennzeich-
neten Lebenswirklichkeit befähigt. Zum anderen lernen sie Lernprozesse hin zu einer breiten sozial-
ökologischen Transformation zu gestalten, bei der die Frage nach einem guten Leben für alle im 
Mittelpunkt steht. 
5. Lernen ist sinn- und wertorientiert 
Das Lernen wird eingebettet in handlungsprägende Sinnvorstellungen, Kulturen, Narrative und Reli-
gionen. Die Studierenden werden für den Reichtum an Traditionen sensibilisiert, mit denen Emotionen 
geweckt, Vertrauen in die Sinnhaftigkeit des Handelns gestärkt und Hoffnungsperspektiven eröffnet 
werden können. 
6. Lernen ist transformativ 
Lernprozesse können auch die Form von Selbsttransformationsprozessen haben, in denen proble-
matische persönliche Gewohnheiten und Einstellungen infrage gestellt und Tugenden eingeübt wer-
den, die zu den Herausforderungen einer sozial-ökologischen Transformation „passen“. Die Fähigkeit 
zu eigener Urteilsbildung, kritisch-reflektierter Entscheidung und verantwortlichem Handeln hat zur 
Konsequenz, sich aus der Verstrickung in Wert- und Verhaltensmuster zu befreien, die die Lebens-
grundlagen zerstören und nicht zukunftsfähig sind. 
 
 

[Page 18]
18 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
7. Lernen zielt auf solidarisches Handeln 
Die Studierenden werden nicht nur dazu angeleitet, in ihren jeweiligen Gruppen solidarisch und ko-
operativ auf ein gemeinsames Ziel hin zu arbeiten, sondern den Blick zu weiten auf den Sozialraum. 
Die Studierenden lernen zu reflektieren, wie die erworbenen Kompetenzen für das Gemeinwohl ein-
gebracht werden können. Sie werden dafür sensibilisiert, die eigenen Fähigkeiten und das eigene 
Wissen in Ideen für lokales und gemeinschaftliches Handeln münden zu lassen, mit denen nachhal-
tige und solidarische Lebensstile gefördert werden. Dazu werden innerhalb der Angebote so ge-
nannte „Service Learning Projekte“ durchgeführt. 
8. Lernen wird um Projekte herum organisiert 
Projekte betonen Selbstbestimmung und Selbstorganisation nicht nur auf individueller, sondern auch 
auf Gruppenebene. Projekte bringen die Studierenden auch vom ersten Tag an mit der Realität in 
Kontakt. 
9. Lernen ist transdisziplinär 
Der Bachelor ist transdisziplinär aufgebaut. Die Studierenden werden ständig ermutigt, mehr als nur 
den kleinen Kern eines Fachgebiets abzudecken und die Perspektiven von anderen Disziplinen ken-
nenzulernen. Die Fähigkeit, in hybriden Referenzsystemen zu kommunizieren und als Gestalter:innen 
transdisziplinärer Prozesse zu fungieren, wird gefördert. 
10. Lernen wird in Kompetenzstufen gemessen 
Lernen wird nicht in Noten oder Anwesenheit gemessen, sondern in Kompetenzstufen. Es wird be-
wertet, wozu die Studierenden tatsächlich in Bezug auf die erworbenen Fähigkeiten und Kompeten-
zen fähig sind. 
 
5 Modulpläne und Modulbeschreibungen 
Basismodell des Bachelorstudiengangs „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit 
den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ 
 
 
 
 
 

[Page 19]
19 
 
ENTWURF – Stand: 13.03.2024 
Modulplan des Bachelorstudiengangs „Transformation – Nachhaltigkeit – Ethik: mit 
den Schwerpunkten Transformative Lernprozesse oder Angewandte Theologie“ 
 
 
 
Modulbeschreibungen 
Für die Modulbeschreibungen siehe das Extra-Dokument.