SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/campus-doku-mitarbeiter.pdf
TITLE: campus-doku-mitarbeiter.pdf
SOURCE_FILE: campus-doku-mitarbeiter.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
1
 
 
 
Das Web-Portal 
des Campus-Management-Systems 
KU.Campus 
 
 
 
 
 
1.  Vorbemerkung 
............................................................................................... 2 
2.  U
¨ 
bersicht u
¨ber das Lehrangebot der KU ....................................................... 2 
Druckfassung des Vorlesungsverzeichnisses ........................................................................ 
4 
Verbesserung der U
¨ bersichtlichkeit ......................................................................................... 
4 
Detailinformationen ................................................................................................................ 
6 
Detailinformationen zu Modulen 
............................................................................................. 
9 
Einzelsuche von Lehrveranstaltungen .................................................................................... 
10 
3.  Anmeldung zu einer Lehrveranstaltung / Pru
¨fung 
........................................ 12 
Stornieren von Anmeldungen 
................................................................................................ 17 
4.  Spezielle Funktionen für Mitarbeiter und Dozenten ................................... 19 
Mailversand an Veranstaltungsteilnehmer ......................................................................... 19 
Noteneingabe zu Prüfungen ................................................................................................ 21 
Stellvertretung im KU.Campus 
............................................................................................ 
23 
Belegung von Lehrräumen 
................................................................................................... 
23 
5.  Spezielle Funktionen für Modulverantwortliche 
......................................... 
25 
 
 
 
 
 

[Page 2]
2
 
1. Vorbemerkung 
 
Mit dem Campus-Management-System KU.Campus, das auf der Basis der Standard-Software 
Evento zur Hochschul- und Schulverwaltung, zur Kursverwaltung sowie zum Eventmanagement 
realisiert wird, unterstützt die Kath. Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) ihr Lehrver- 
anstaltungsmanagement, ihre Raumbelegungs- und Terminplanung, sowie ihre Prüfungsver- 
waltung. Dabei werden die wesentlichen Funktionen für Studierende, Dozenten und Mitarbeiter 
sowie für sonstige am Lehrangebot der KU Interessierte über ein Web-Portal bereitgestellt, das Sie 
unter der Adresse 
http://campus.ku.de erreichen. Diese Funktionen und ihre Nutzung sollen im Folgenden 
n¨
aher beschrieben werden. 
 
 
2. U
¨ 
bersicht u
¨ber das Lehrangebot der KU 
 
U
¨ ber den Link Lehrveranstaltungen [nach Studieng¨
angen] / Vorlesungsverzeichnis unter dem 
Navigationspunkt Allgemeiner Zugriff kann sich jeder Interessent einen U
¨ berblick u
¨ber das 
Lehrangebot der KU verschaffen. Ein Klicken auf diesen Link ¨
offnet das Suchfenster Veran- 
staltungen suchen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei den einzelnen Feldern des Suchfensters sind Auswahllisten hinterlegt, mit denen Sie Ihre 
Suche auf einen bestimmten Bachelor- oder Masterstudiengang bzw. auf das Lehrangebot einer 
Fakult¨
at in deren alten Studieng¨
angen beschr¨
anken, sich nur ein bestimmtes Fachsemester oder 
den kompletten Studiengang anzeigen lassen und sich dabei auf ein ganz konkretes Semester 
(z.B. Sommersemester 2014) beziehen. 
So liefert beispielsweise die in der nachstehenden Abbildung festgehaltene Auswahl 

[Page 3]
3
 
 
 
 
 
 
nach Bet¨
atigen des Schaltknopfs Suchen im Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen die 
Auflistung aller Lehrveranstaltungen des Studiengangs Bachelor Pflegewissenschaft (FH-
Studiengang), die im Sommersemester 2014 für das 2. Fachsemester angeboten werden. 
 
 
 
 
 

[Page 4]
4
 
Fu
¨r jede aufgelistete Lehrveranstaltung werden dabei in einer Kurzfassung die wichtigsten In- 
formationen wie die (vielleicht etwas kryptische) Veranstaltungsnummer, der Veranstaltungs- 
titel, der Turnus (7: w¨
ochentlich, 14: vierzehnt¨
aglich, 0: Blockveranstaltung), der Typ, die 
Unterrichtssprache, die Anzahl der Semesterwochenstunden [SWS], der Dozent sowie ein Link 
angezeigt, u
¨ber den Sie sich gegebenenfalls zu dieser Lehrveranstaltung anmelden k¨
onnen 
(→ Anmeldung). 
 
Druckfassung des Vorlesungsverzeichnisses 
 
U
¨ ber das Druckersymbol rechts oben im Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen ist 
das kommentierte Vorlesungsverzeichnis fu
¨r den jeweils ausgew¨
ahlten Studiengang mit dem 
Lehrangebot des spezifizierten Semesters als PDF-Datei abrufbar. Dabei werden die PDF- 
Dateien aus den in KU.Campus bereitgestellten Lehrveranstaltungen weitgehend automatisch 
mit Hilfe des Satzsystems L
ATEX erzeugt; dies geschieht jeweils zu Beginn eines Semesters. 
 
Verbesserung der U
¨ bersichtlichkeit 
Insbesondere bei Studiengängen wie z.B. Lehramt Plus Realschule, bei denen die Auflistung der 
Lehrveranstaltungen eines Semesters wegen des reichen Spektrums an verschiedenen Fächern 
und sonstigen Studienschwerpunkten einen erheblichen Umfang aufweist, kann es lohnend sein, 
alle Bereiche der Auflistung auszublenden, die Sie im Augenblick nicht interessieren, weil sie 
beispielsweise gar nicht zu der von Ihnen studierten Fächerkombination gehören. 
 
 
Klicken Sie dazu auf das Minuszeichen vor den Bereichen, die Sie ausblenden wollen. Wenn Sie 
etwa im Lehrangebot Lehramt Plus Realschule im Augenblick nur die Veranstaltungen des 
Unterrichtsfachs Katholische Religionslehre im Detail sehen wollen, schließen Sie im 
Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen durch Klicken auf das jeweilige Minuszeichen die 
Bereiche der Unterrichtsfächer die Sie nicht benötigen. 

[Page 5]
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wenn Sie mit dieser auf Ihre individuellen Bedu
¨rfnisse reduzierten Darstellung weiter arbei- 
ten wollen, mu
¨ssen Sie allerdings Folgendes beachten: Da der Browser sich nicht merken kann, 
welche Bereiche der Darstellung ausgeblendet wurden, geht diese Information verloren, wenn 
Sie in demselben Tab [beim InternetExplorer: auf derselben Registerkarte] des Browserfensters 
einen anderen Link ¨
offnen; ein anschließendes Zuru
¨ckkehren zum Ergebnisfenster Gefundene 
Veranstaltungen u
¨ber den Browser-Schaltknopf Zuru
¨ck liefert Ihnen wieder die Ausgangssi- 
tuation der Auflistung aller Lehrveranstaltungen, bei der alle Bereiche aufgeklappt sind. 
Allerdings k¨
onnen Sie dies vermeiden, wenn Sie weiterfu
¨hrende Links wie z.B. anmelden oder 
den auf der Veranstaltungsnummer hinterlegten Link zu den Detailinformationen mit der 
rechten Maustaste ansteuern und in einem neuen Tab [beim InternetExplorer: neuer Regi- 
sterkarte] oder einem neuen Browserfenster separat ¨
offnen. 
Wenn Sie sich dabei fu
¨r ein O
¨ ffnen in einem neuen Tab entscheiden, sollten Sie zuvor in Ihrem 
Browser u
¨ber Extras → Einstellungen → Tabs ausw¨
ahlen, dass Tabs im Vordergrund ge¨
offnet 
werden bzw. beim InternetExplorer u
¨ber Extras → Internetoptionen → Allgemein bei den 
Einstellungen fu
¨r Registerkarten ankreuzen, dass immer zu neuen Registerkarten gewechselt 
wird, wenn diese erstellt werden. 

[Page 6]
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detailinformationen 
 
Wenn Sie sich fu
¨r eine bestimmte Lehrveranstaltung alle weiteren, vom Dozenten bereitge- 
stellten Detailinformationen zu dieser Veranstaltung anzeigen lassen wollen, mu
¨ssen Sie nur 
den bei der Veranstaltungsnummer hinterlegten Link anklicken. 
 
 

[Page 7]
7
 
Fu
¨r jede Lehrveranstaltung, fu
¨r die Raumbelegungs- und Terminplanung bereits abgeschlossen ist, 
erhalten Sie zus¨
atzlich in einem weiteren, unmittelbar anschließenden Resultat- 
fenster Eingeplante Veranstaltungstermine eine U
¨ bersicht u
¨ber alle Veranstaltungstermine mit 
Angabe des Raumes und des/der Dozenten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selbstverst¨
andlich k¨
onnen Sie alle Suchresultate wie die Auflistung der gefundenen Lehrveran- 
staltungen oder die Detailinformationen zu einer bestimmten Veranstaltung auch ausdrucken. 

[Page 8]
8
 
Durch Anklicken des Drucken oberhalb der Detailinformationen zu Lehrveranstaltung/Kurs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erhalten Sie das zuletzt angezeigte Suchresultat als Auflistung in einer gesonderten Web-Seite, 
die Sie mit der normalen Druckfunktion des Web-Browsers ausdrucken k¨
onnen. 

[Page 9]
9
 
 
Detailinformationen zu Modulen 
 
In den neuen, modularisierten Studieng¨
angen bezieht sich eine Lehrveranstaltung grunds¨
atz- 
lich auf ein bestimmtes Modul, welches durch diese Lehrveranstaltung (gegebenenfalls in 
Kombination mit weiteren Lehrveranstaltungen) realisiert wird. Wenn Sie sich fu
¨r die in 
KU.Campus hinterlegten Detailinformationen fu
¨r dieses Modul interessieren, mu
¨ssen Sie nur im 
Ergebnisfenster Gefundene Veranstaltungen auf die Modulbezeichnung klicken, die als 
Überschrift über der Lehrveranstaltung steht und als Link realisiert ist. So erhalten Sie bei- 
spielsweise durch Klicken auf die Modulbezeichnung Praxisreflexion (siehe Beispiel auf Seite 3) 
die nachstehend dargestellten Detailinformationen zu diesem Modul: 

[Page 10]
10
 
 
Im Navigationsmenu
¨ steht Ihnen zus¨
atzlich die Funktion “Module suchen” zur Verfu
¨gung. Mit 
dieser Funktion k¨
onnen Sie gezielt nach Modulen suchen und es wird Ihnen angezeigt, welche 
Veranstaltungen zu dem Modul angeboten werden. 
 
 
Einzelsuche von Lehrveranstaltungen 
 
Wenn Sie sich weniger für die Lehrveranstaltungsstruktur eines bestimmten Studiengangs, 
sondern eher für eine ganz konkrete Lehrveranstaltung oder das Angebot eines bestimmten 
Dozenten interessieren, verwenden Sie am besten die Suchfunktion Lehrveranstaltungen 
[Einzelsuche] bzw. Lehrveranstaltungen 
[ Erweiterte Suche], die ebenfalls unter dem 
Navigationspunkt A
llgemeiner Zugriff in der linken Navigationsspalte zur Verfügung steht. 
Durch Anklicken des entsprechenden Links erhalten Sie das Suchfenster Einzelsuche nach 
Lehrveranstaltungen / 
Kursen 
(ohne Prüfungen) bzw. Erweiterte 
Suche 
nach 
Lehrveranstaltungen 
/ 
Kursen, 

[Page 11]
11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in dem Sie die gewu
¨nschten Suchkriterien entweder u
¨ber die bereitgestellten Auswahllisten 
(Studiengang, Semester) ausw¨
ahlen oder als Zeichenketten in die entsprechenden Felder ein- 
tragen, wobei dort auch Teilketten zul¨
assig sind. Bei beiden Suchfeldern Semester und Studien- 
gang ist die Auswahl eines leeren Eintrags zul¨
assig, um beispielsweise das komplette Lehran- 
gebot eines Dozenten auflisten zu k¨
onnen, auch wenn die Veranstaltungen in unterschiedlichen 
Studieng¨
angen angeboten werden. 
Da die Namen der Dozenten in KU.Campus in der Form nachnameuvorname hinterlegt sind, 
ist es fu
¨r die Suche nach den Lehrveranstaltungen eines bestimmten Dozenten sinnvoll, den 
Nachnamen des Dozenten in der Form nachnameu 
mit abschließendem Leerschlag oder besser 
noch den kompletten Namen in der Form nachnameuvorname in das entsprechende Such- 
feld einzugeben. Andernfalls wu
¨rden beispielsweise bei Eingabe von Heinrich 
in das Suchfeld 
Dozent/in: neben den Lehrveranstaltungen von Prof. Christian Heinrich auch noch die Ver- 
anstaltungen all jener Dozenten gefunden, die Heinrich zum Vornamen haben. 
Die in der obigen Abbildung verwendeten Suchkriterien liefern nach Betätigen der Schaltfläche 
Suchen anschließend im Resultatfenster Lehrveranstaltungen / K
urse die von Prof. Stefan 
Schieren im Sommersemester 2014 angebotenen Lehrveranstaltungen, alphabetisch sortiert 
nach dem Veranstaltungstyp. Die Sortierung können Sie auch nachträglich noch dadurch 
ändern, dass Sie im Resultatfenster Lehrveranstaltungen / K
urse auf die entsprechende 
Spaltenüberschrift klicken. 

[Page 12]
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch hier k¨
onnen Sie wieder durch Klicken auf die als Link realisierte Veranstaltungsnummer 
alle Detailinformationen zu dieser Lehrveranstaltung abrufen bzw. u
¨ber den Link Anmelden 
eine Anmeldung zu der gewu
¨nschten Lehrveranstaltung vornehmen. 
Finden  von  Pru
¨fungen  und  Veranstaltungen  u
¨ber  “Module  suchen” 
 
Wenn Sie wissen möchten, welche Prüfungen und Veranstaltungen zu einem bestimmten Mo‐ dul angeboten 
werden,  klicken Sie in auf der linken Navigationsleiste auf den Button “Module suchen”. 
 
 
 
 
 
 
 
3. Anmeldung zu einer Lehrveranstaltung / Pru
¨fung 
 
Nicht nur fu
¨r Pru
¨fungen und Lehrveranstaltungen wie Exkursionen oder Seminare, bei denen 
eine verbindliche Anmeldung aller Teilnehmer unerl¨
asslich ist, sondern auch fu
¨r alle sonstigen 
Lehrveranstaltungen bietet eine konkrete Anmeldung zahlreiche Vorteile: Studierende werden 
bei Vorliegen eines zur Veranstaltung geh¨
orenden eLearning-Angebots (und entsprechenden 
Vorkehrungen durch den Dozenten) automatisch auch in den zugeh¨
origen ILIAS-Kurs an- 
gemeldet; nur Lehrveranstaltungen, zu denen ein Studierender angemeldet ist, k¨
onnen mit 
ihren einzelnen Veranstaltungsterminen im individuellen Stundenplan des Studierenden (→ 
Mein Stundenplan) aufgefu
¨hrt werden. Dozierende k¨
onnen u
¨ber eine Liste aller zu ihrer 

[Page 13]
13
 
Lehrveranstaltung angemeldeten Teilnehmer verfu
¨gen und z.B. zur Absage eines einzelnen 
Veranstaltungstermins auf einfache Weise eine E-Mail-Benachrichtigung an alle Teilnehmer 
senden. 
Jeder Studierende oder Mitarbeiter, der sich zu einer Lehrveranstaltung als Teilnehmer ver- 
bindlich anmelden will, muss sich zunächst als dazu berechtigtes Mitglied der KU mit seiner 
üblichen Benutzerkennung gegenüber dem Campus-Management-System KU.Campus authen- 
tifizieren. Dazu klicken Sie auf den Link Anmelden rechts oberhalb der Navigationsspalte, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tragen in dem daraufhin angezeigten Anmeldefenster Ihre Benutzerkennung und das dazu- 
geh¨
orende Passwort ein und bet¨
atigen abschließend die Schaltfl¨
ache Anmelden in diesem Fens- 
ter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ihre erfolgreiche Anmeldung k¨
onnen Sie daran erkennen, dass in der U
¨ berschrift angezeigt 
wird Angemeldet als <Ihr Name> und dass in der Navigationsspalte in Abh¨
angigkeit von Ihrer 
Rolle als Studierender, Dozent oder Mitarbeiter ein neuer Navigationspunkt mit weiteren Links 
eingeblendet wird. 

[Page 14]
14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sie k¨
onnen sich nun zu all jenen Lehrveranstaltungen und Pru
¨fungen anmelden, zu denen 
der jeweilige Dozent bzw. das Pru
¨fungsamt die Anmeldem¨
oglichkeit freigeschaltet hat und fu
¨r 
die Sie die formalen Voraussetzungen erfu
¨llen. Beachten Sie dabei bitte, dass insbesondere fu
¨r 
Pru
¨fungen jeweils feste Anmeldezeitr¨
aume festgelegt sind, die Sie unbedingt einhalten mu
¨ssen. 
Suchen Sie sich dazu, wie weiter oben bereits ausführlich beschrieben, über den Link Lehr- 
veranstaltungen [nach Studiengängen] / Vorlesungsverzeichnis die Sie interessierenden Ver- 
anstaltungen. Wenn Sie sich z.B. für verschiedene Kurse des Universitätsrechenzentrums im 
Sommersemester 2014 anmelden wollen, wählen Sie im Fenster Veranstaltungen suchen als 
Studiengang VV: Universitätsrechenzentrum und als Semester Sommersemester 2014 und 
klicken abschließend auf Suchen. 
 
 
 

[Page 15]
15
 
Es erscheint das Resultatfenster Gefundene Veranstaltungen mit den auf Ihre Suchkriterien 
zutreffenden Veranstaltungen der IT-Kurse in Eichst¨
att des Universit¨
atsrechenzentrums. 
 
 
 
 
 
 
Zu jeder aufgelisteten Lehrveranstaltung oder Prüfung können Sie dem gegebenenfalls mit einem 
Link verbundenen roten Eintrag rechts außen entnehmen, ob für die Veranstaltung eine 
Anmeldemöglichkeit besteht (a.Anmeldbar), ob die Veranstaltung bereits ausgebucht ist 
(Ausgebucht), ob Sie sich für diese Veranstaltung auf eine Warteliste setzen lassen können (an- 
melden auf Warteliste) ob eine Anmeldung über das Internet nicht vorgesehen ist (Internet- 
Anmeldung nicht erlaubt), oder ob eine Anmeldung erst zu einem späteren Zeitpunkt freige- 
schaltet wird. 
Wenn Sie sich nun für eine bestimmte Lehrveranstaltung, für die eine Anmeldemöglichkeit 
besteht und die noch nicht ausgebucht ist, beispielsweise also für “IT-unterstützte Analyse 
sozialwissenschaftlicher Daten mit SPSS, Stata und MAXQDA”, anmelden wollen, so klicken Sie auf 
den zu dieser Veranstaltung gehörenden Link anmelden bzw. anmelden auf Warteliste in der 
Spalte rechts außen. Es erscheint ein Fenster mit Ihrer Anschrift sowie ein weiteres mit den 
Anmeldedaten. 
 
 
 

[Page 16]
16
 
 
 
 
 
 
 
 
Erst das abschließende Bet¨
atigen der Schaltfl¨
ache Speichern fu
¨hrt die Anmeldung definitiv 
durch und Sie bekommen eine Anmeldebest¨
atigung angezeigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daru
¨ber hinaus wird Ihnen Ihre Anmeldung per E-Mail an Ihre KU-Mailadresse best¨
atigt. 
Eine U
¨ bersicht u
¨ber die von Ihnen get¨
atigten Anmeldungen erhalten Sie durch Anklicken des 
Navigationspunktes Meine Anmeldungen und anschließender Auswahl des Sie interessierenden 
Semesters und/oder Zeitraums 

[Page 17]
17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stornieren von Anmeldungen 
 
Wenn Sie sich versehentlich fu
¨r eine Veranstaltung angemeldet haben oder im Nachhinein fest- 
stellen, dass Sie an einer bestimmten Veranstaltung, zu der Sie sich angemeldet haben, wegen 
Terminkollision doch nicht teilnehmen k¨
onnen, haben Sie die M¨
oglichkeit, Ihre Anmeldung 
zu dieser Veranstaltung zu stornieren. Davon sollten Sie unbedingt Gebrauch machen! Denn 
wenn auf einer Teilnehmerliste zu einer bereits ausgebuchten Veranstaltung, zu der auch noch 
eine Warteliste gefu
¨hrt wird, durch Stornieren eines Teilnehmers im Web ein Platz frei wird, 
veranlasst KU.Campus ein automatisches Nachru
¨cken des Erstplatzierten der Warteliste 
auf die Teilnehmerliste und dieser erh¨
alt eine entsprechende Best¨
atigungsmail. 
Verschaffen Sie sich dazu über den Navigationspunkt Meine Anmeldungen wie oben beschrie- 
ben eine Übersicht über Ihre Anmeldungen und klicken Sie in der Spalte Status / 
Bearbeiten 
auf 
den zur betreffenden Veranstaltung gehörenden Link Bearbeiten. Wenn Sie also beispielsweise 
Ihre 
Anmeldung 
zur 
oben 
aufgelisteten 
Veranstaltung 
IT-unterstützte 
Analyse 
sozialwissenschaftlicher Daten mit SPSS, Stata und MAXQDA stornieren wollen, klicken Sie auf 
den Link in der entsprechenden Zeile. 

[Page 18]
18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch Anklicken der Schaltfl¨
ache Anmeldung stornieren im daraufhin erscheinenden Fenster 
k¨
onnen Sie dann die betreffende Anmeldung stornieren, was Ihnen unmittelbar danach 
best¨
atigt wird. 
 
 
 
 
U
¨ ber den Link Weiter zu “Meine Anmeldungen” gelangen Sie wieder zu dem Suchfenster, in 
dem Sie die Auswahl des Sie interessierenden Semesters und/oder Zeitraums fu
¨r die Auflistung 
Ihrer Anmeldungen vornehmen k¨
onnen. 
Fu
¨r das Stornieren von Anmeldungen zu Pru
¨fungen gelten allerdings strengere Regeln als 
bei sonstigen Lehrveranstaltungen: Nur w¨
ahrend des vom Pru
¨fungsamt festgesetzten und ent- 
sprechend bekannt gemachten Anmeldezeitraums fu
¨r Pru
¨fungen kann eine Pru
¨fungsanmeldung 
u
¨ber das Web-Portal des KU.Campus storniert werden; nach Anmeldeschluss ist ein Ru
¨cktritt 
von der Anmeldung nur aus wichtigem Grund und bei Vorlage entsprechender Nachweise und 
ausschließlich über den Prüfungsausschuss möglich. 
 
 
 

[Page 19]
19
 
4. Spezielle Funktionen für Mitarbeiter und Dozenten 
Ähnlich wie Studierende, die sich mit ihrer Benutzerkennung gegenüber KU.Campus authentifiziert haben, 
erhalten auch Mitarbeiter und Dozenten nach entsprechender Authentifizierung jeweils ein zusätzliches 
Navigationsmenü, das spezielle für ihren jeweiligen Aufgabenbereich sinnvolle Funktionen bereitstellt. 
 
Mailversand an Veranstaltungsteilnehmer 
 
Dozenten [oder auch die zu ihrer Stellvertretung in KU.Campus autorisierten Mitarbeiter] haben über zusätzliche, 
auf den Detailinformationen zu ihren eigenen Veranstaltungen platzierte Links die Möglichkeit, E‐Mails an alle 
angemeldeten Teilnehmer (auf der Anmeldeliste) oder Interessenten (auf der Warteliste) zu versenden. 
 
Für einen derartigen Mailversand verschaffen Sie sich zunächst über den Navigationspunkt Meine 
Lehrveranstaltungen / Prüfungen unter der Rubrik Dozierende einen Überblick über Ihre derzeit angebotenen 
Lehrveranstaltungen / Prüfungen, klicken auf den entsprechenden Link der Veranstaltung in der Spalte Nr., deren 
Teilnehmer /Interessenten Sie benachrichtigen wollen, und wählen in den dann für diese Veranstaltung 
erscheinenden Detailinformationen den Link An alle Teilnehmenden [bzw. Warteliste Adressen, wenn Sie die 
Interessenten anschreiben wollen]. 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 20]
20
 
 
 
Es öffnet ich der Evento Application Server mit dem Mailversandfenster. Sie können nun die Nachricht mit einem 
aussagekräftigen Betreversehen und den Nachrichtentext eintragen. Vor dem Versand sollten Sie unbedingt das 
Feld an Empfänger als Blind Carbon Copy (BCC) anklicken, damit die Nachricht verdeckt versendet wird und die 
Liste der Empfänger für die Adressaten nicht sichtbar ist. Für das Versenden betätigen Sie abschließend die 
Schaltfläche Senden. 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 21]
21
 
Noteneingabe zu Prüfungen 
 
Dozenten [oder auch die zu ihrer Stellvertretung in KU.Campus autorisierten Mitarbeiter] können über das Web‐
Portal von KU.Campus für die von ihnen in den modularisierten Stu‐diengängen abgenommenen Prüfungen die 
dabei für die einzelnen Prüflinge vergebenen Noten erfassen. 
 
Nach entsprechender Authentifizierung in KU.Campus [und eventuellem Einnehmen der Stellvertreter‐Rolle] 
verschafft man sich dazu über den Navigationspunkt Notenerfassung unter der Rubrik Dozierende zunächst eine 
Übersicht über die zu benotenden Prüfungen. 
 
 
 
[Alternativ kann man diese Übersicht auch über den Navigationspunkt Meine Lehrveranstaltungen / Prüfungen 
und anschließendes Suchen der eigenen Veranstaltungen im relevanten Semester erreichen.] Durch 
Anklicken des Links Benoten in der rechten Spalte der zu bearbeitenden Prüfung gelangt man zum 
Fenster Benotung. 
 
 
 
Dort ist bereits die für den betreffenden Studiengang verbindlich festgelegte Notenskala hinterlegt, so dass für 
die einzelnen aufgelisteten Prüflinge nur noch die jeweils vergebenen Noten ausgewählt werden müssen. Dabei 
kann man die Noteneingabe auch zwischendurch unterbrechen; man sollte die bisherige Arbeit dann allerdings 
dadurch sichern, dass man den Schaltknopf speichern betätigt. 
 
Nach der erfolgreichen Speicherung der bisherigen Eintragungen, die mit einem entsprechenden Fenster 
bestätigt wird, kann man die Noteneingabe sofort (über den Link zurück) oder später durch erneuten Aufruf der 

[Page 22]
22
 
Notenerfassung fortsetzen. Zwischendurch oder auch nach Abschluss der Noteneingabe kann man sich über die 
Schaltfläche weiter zur Auswertung einen Überblick verschaffen. 
 
 
 
Wenn für jeden Prüfling die von ihm erreichte Note erfasst ist, können Sie Anschließend durch Betätigen der 
Schaltfläche Benotung abschließen die Noteneingabe endgültig beendet; eine erneute Bearbeitung der Benotung 
für diese Prüfung über das Web‐Portal von KU.Campus ist dann nicht mehr möglich. 
 
 
 
Zwar kann der Prüfer [oder der von ihm bevollmächtigte Stellvertreter] jetzt keine Verände‐rungen an der 
Benotung mehr vornehmen; allerdings kann er sich jederzeit über den Navi‐gationspunkt Meine benoteten 
Prüfungen eine Übersicht über seine Benotungen verschaffen, indem er im sich öffnenden Fenster Gefundene 
Anlässe auf den Link Details klickt. 
 
Rufen Sie hier noch einmal die Prüfung auf und gehen anschließend oben rechts auf das Feld Drucken. 
Unterschreiben Sie auf dem Ausdruck und senden Sie dieses Blatt anschließend an das Prüfungsamt weiter. 
 
Die durch den Prüfer unterschriebene Notenübersicht, dokumentiert die rechtlichen Verbindlichkeit. 
 

[Page 23]
23
 
 
 
Stellvertretung im KU.Campus 
 
Da verschiedene Arbeiten im Web‐Portal des KU.Campus in der Regel nicht von den Lehr‐personen selbst, 
sondern von Mitarbeiter(inne)n des Lehrstuhls / der Professur ausgeführt werden, besteht für die Dozenten die 
Möglichkeit, eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter zu bevollmächtigen. Nähere Einzelheiten dazu finden 
Sie im Schreiben des Kanzlers unter http://www.ku‐eichstaett.de/campus/stellvertretung.pdf, das Formblatt für 
die Erteilung der Vollmacht ist unter der Adresse  
https://www.ku‐eichstaett.de/campus/lv/vollmacht.pdf verfügbar. 
Wenn Sie als Mitarbeiter(in) zur Stellvertretung eines Dozenten bevollmächtigt sind, erscheint nach Ihrer 
Authentifizierung in KU.Campus im Menübereich Mitarbeitende ein zusätzlicher Navigationspunkt 
Stellvertretungs‐Modus, über den Sie im Web‐Portal von KU.Campus die Stellvertreter‐Rolle einnehmen können. 
 
 
 
 
Belegung von Lehrräumen 
 
Über den Link Raumbelegung/‐reservierung unter dem Navigationspunkt Mitarbeitende können sich die 
Mitarbeiter der KU eine Übersicht über die Raumbelegung der Hörsäle, Se‐minarräume, PC‐Pools, etc. verschaen 
[sowie künftig Reservierungsanfragen an die für die Raumvergabe jeweils Zuständigen richten]. 
 
Ein Klick auf diesen Link Raumbelegung/‐reservierung öffnet das entsprechende Suchfenster Raum(belegungen) 
suchen, in dem die Suche gegebenenfalls auf ein bestimmtes Gebäude, auf einen Raumtyp, über Nummer: auf 

[Page 24]
24
 
einen bestimmten Raum wie z.B. eO‐001 oder durch Spezifizierung sonstiger Randbedingungen eingeschränkt 
werden kann. 
 
 
Die Suche nach Räumen des Raumtyps PC‐Pool liefert beispielsweise eine Auflistung aller für 
Lehrveranstaltungen nutzbaren PC‐Pools. 
 
Die aktuelle Belegung eines bestimmten Raumes in dieser Liste kann man sich durch Anklicken des Links 
Belegung in der rechten Spalte anzeigen lassen: 

[Page 25]
25
 
 
 
Durch Anklicken eines bestimmten Datums oder weiteres Blättern im ebenfalls angezeigten Kalender können 
andere Wochenansichten der Belegung dieses Raumes ausgewählt werden. 
 
 
5. Spezielle Funktionen für Modulverantwortliche 
 
In der linken Navigationsleiste von KU.Campus finden Sie einen eigenen Bereich „Modulverantwortliche“ Diese 
Funktion erhalten nur die Modulverantwortlichen nachdem sie sich angemeldet haben.  
Unter „Meine Module / Meine Prüfenden“ können die jeweiligen Modulverantwortlichen Änderungen Ihrer 
Module vornehmen. 
Die Felder: „Prüfende“, „Inhalte/Themen“, „Zeitaufwand/Verteilung der ECTS‐Punkte innerhalb des Moduls“ und 
„Bemerkungen“.  

[Page 26]
26
 
 
 
Genauere Angaben dazu sind § 3 Satz 3 Nr. 2, 5 Abs. 3 Satz 3 Nr. 10 sowie Abs. 4 Modulrichtlinien unter 
www.ku.de/qm/modulrichtlinien zu entnehmen.  
Die Eintragungen im Feld „Prüfende“ können ganzjährig ergänzt und aktualisiert werden. Für die 
Änderungen in den anderen Feldern gelten folgende Bearbeitungsfristen gemäß § 5 Abs. 4 Satz 2 
Modulrichtlinien:  
1. Oktober bis zum 30. November sowie vom 1. April bis zum 31. Mai; die Möglichkeit für Änderungen in 
diesem Bereich ist innerhalb dieser Fristen freigeschaltet. 
 
 
 
 
 
 
 
Michael Niedermeier                             
 
 
 
 
 
 
Stand: Juli 2015