SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Flucht__Migration__Gesellschaft_MA_Flyer.pdf
TITLE: Flucht__Migration__Gesellschaft_MA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Flucht__Migration__Gesellschaft_MA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Masterstudiengang
Flucht, Migration,
Gesellschaft
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/fmg
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Beratung und Informationen
Lehrstuhl Flucht- und Migrationsforschung
Kapuzinergasse 2 
85072 Eichstätt
Mail: master-fmg@ku.de
www.ku.de/fmg
Allgemeine Fragen zum Studium an der KU
Studierendenberatung
Marktplatz 7, 85072 Eichstätt 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21283
Mail: studierendenberatung@ku.de
Informationen/Kontakt
Zulassung/Bewerbung
www.ku.de/fmg
Februar 2026
Titelbild: iStock
Das Masterprogramm „Flucht, Migration, Gesellschaft“ 
startet jeweils zum Wintersemester. Die Studienplätze wer-
den in einem Eignungsverfahren vergeben.
Der Antrag auf Zulassung zum Eignungsverfahren ist mit 
folgenden erforderlichen Unterlagen bis zum 15. Juli eines 
Jahres zu stellen:
 

erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss; 
 

Nachweis über bereits erbrachte Studieninhalte, die ei-
nen Bezug zum Masterstudiengang „Flucht, Migration, 
Gesellschaft“ aufweisen;
 

tabellarischer Lebenslauf.
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewer-
bung erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zen-
trale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Be-
werbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungs-
frist. Alle Informationen finden Sie unter www.ku.de/fmg.
Wir freuen uns auf Sie!
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett 
zfm.eichstaett
In Kooperation mit

[Page 2]
Studiengang
Studienverlauf
In der Verknüpfung von Forschung, wissenschaftlicher Ver-
tiefung und Praxisanteilen werden Studierende umfassend 
auf spätere berufliche Tätigkeiten in dem vielseitigen und 
komplexen Feld um Migration und Integration vorbereitet.
Den Absolventinnen und Absolventen eröffnen sich Be-
rufsaussichten bei Behörden und Kommunen, Kirchen und 
Wohlfahrtsverbänden, Unternehmen, Medien, Kammern, 
Stiftungen, Nichtregierungsorganisationen, Bildungseinrich-
tungen sowie in der Forschung. Der Masterstudiengang hat 
im Sommer 2021 das Gütesiegel des Akkreditierungsrates 
erhalten.
Berufsperspektiven
Der Masterstudiengang „Flucht, Migration, Gesellschaft“ an 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt gibt Einblick 
in verschiedene theoretische und praxisorientierte Themen-
felder. Dabei stehen gesellschaftliche Transformationsprozes-
se ebenso im Fokus wie interdisziplinäre Perspektiven in der 
Flucht- und Migrationsforschung.
Inhalte
Behandelt werden die räumliche, ökonomische, soziokultu-
relle und politische Organisation gesellschaftlicher Lebensver-
hältnisse, insbesondere:
 

historische, rechtliche und sozialpolitische Rahmen- 
bedingungen von Flucht und Migration
 

gesellschaftliche Handlungsfelder wie Sprache, Bildung, 
Kultur, Familie, Medien und Religion
 

wirtschaftliche Zusammenhänge, soziostruktureller 
Wandel und gesellschaftliche Transformationen
 

Verschränkungen regionaler, nationaler und globaler 
Strukturen
 

Akteure, Institutionen und Governance im Kontext von 
Flucht und Migration
 

Transkulturalität, Diskriminierung, Teilhabe und 
Rassismus
Interdisziplinarität
Der Studiengang behandelt den Bereich Flucht und Migrati-
on interdisziplinär und greift deshalb unterschiedliche Ansätze 
und Methoden in praxis- und forschungsorientierten Lehrver-
anstaltungen auf.
Verknüpfung von Forschung und Praxis
Die im Studiengang erworbenen methodenreflektierten For-
schungskompetenzen befähigen zur Durchführung eigener 
Forschungsprojekte. Ein Pflichtpraktikum sowie praxisbezo-
gene Lehrveranstaltungen vermitteln darüber hinaus anwen-
dungsorientierte Kompetenzen für die Berufspraxis.
Der Studiengang „Flucht, Migration, Gesellschaft“ ist ein nicht-
konsekutiver universitärer Masterstudiengang, in dem insge-
samt 120 ECTS-Punkte vergeben werden. Das Vollzeitstudi-
um umfasst in der Regel vier Semester. Darüber hinaus ist es 
möglich, den Studiengang in Teilzeit, z. 
B. berufsbegleitend, 
mit entsprechender Verlängerung der Studienzeit zu absolvie-
ren. Sowohl internationale Studien- als auch Praxisaufenthalte 
können im Rahmen des Studiengangs absolviert werden.
Idealtypischer Studienverlauf
4
Masterarbeit und Kolloquium
Institutionen
und Praxis
Sozialpolitische
Zugänge
Bildung,
Anerkennung,
Gerechtigkeit
Methoden der Flucht- 
und Migrations­
forschung II
Medien und
Öffentlichkeit
Glokale
Dynamiken
Historische
Zugänge
Rechtliche
Zugänge
Kultur und 
Religion
Methoden der Flucht- 
und Migrations­
forschung I
Grundlagenmodul
Flucht, Migration, Gesellschaft
Wahlbereich fachliche/ 
interdisziplinäre 
Vertiefung
Studium.Pro
(Lehr-)Forschungsprojekt
Praktikum
3
2
1