SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Anglistik_Flyer.pdf
TITLE: Anglistik_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Anglistik_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Anglistik/ 
Amerikanistik
Informationen / Kontakt
Bewerbung und Einschreibung
ku.de/studienangebot
Stand: November 2023
Weitere Informationen zum Fach
ku.de/studienangebot/englisch-lehramt
ku.de/studienangebot/anglistik/amerikanistik-ba
ku.de/studienangebot/anglistik/amerikanistik-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Anglistik/Amerikanistik der KU 
ku.de/slf/anglistik-amerikanistik
Studierendenberatung 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21283 
E-Mail: studierendenberatung@ku.de
Fachstudienberatung 
Dr. Thomas Brunner 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21151 
E-Mail: thomas.brunner@ku.de
Studentische Fachgruppe Anglistik/Amerikanistik: 
E-Mail: fg-anglistik@ku.de
Einschreibung Bachelorstudiengänge 
und LehramtPlus 
Anglistik/Amerikanistik ist im Interdisziplinären Bache-
lorstudiengang zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht 
erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale 
Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschrei-
bung selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeit-
raums von Mitte August bis Ende September.
Voraussetzungen
Um in Eichstätt Anglistik/Amerikanistik studieren zu kön-
nen, ist für die Bachelorstudiengänge und das Lehramts-
studium ein Eignungsnachweis erforderlich.
Weitere Informationen zu Bewerbung und Eignungsfest-
stellungsverfahren finden Sie unter: 
ku.de/sprachenzentrum/eignungsfeststellungs- 
verfahren-englisch
Bewerbung Masterstudiengang
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstu-
diengang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang Sep-
tember erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zen-
trale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Be-
werbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungs-
frist.
Zulassungsvoraussetzung ist ein erster Hochschulab-
schluss mit mindestens der Durchschnittsnote 2,9 sowie 
mindestens 60 ECTS-Punkten in dem Fach, in dem die 
Masterarbeit geschrieben wird.
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
Facebook/Instagram: @uni.eichstaett 
Facebook: @FachgruppeAnglistikKUEI

[Page 2]
Anglistik/Amerikanistik an der KU
Die Teilfächer
Studienmöglichkeiten an der KU
Anglistik/Amerikanistik im Interdisziplinären 
Bachelor- und Masterstudiengang – Flexibles Profil
Der Interdisziplinäre Bachelor- oder Masterstudiengang mit 
flexiblem Profil ermöglicht Ihnen eine individuelle Studienge-
staltung, ausgerichtet auf Ihre persönlichen Interessen und 
beruflichen Ziele. Sie haben eine Auswahl aus insgesamt gut 
30 Fächern. Anglistik/Amerikanistik können Sie als Haupt- 
oder Nebenfach in Kombination mit einem oder mehreren 
Fächern belegen.
Anglistik/Amerikanistik im Interdisziplinären 
Bachelor- und Masterstudiengang – Profil 
„Aisthesis Kultur und Medien“
Im Interdisziplinären Bachelor- oder Masterstudiengang mit 
Profil „Aisthesis. Kultur und Medien“ kann Anglistik/Ameri-
kanistik als Hauptfach oder Nebenfach studiert werden. Sie 
wählen aus einem Katalog insgesamt zwei Fächer aus und 
ergänzen diese mit Grundlagenkursen aus den Bereichen 
Kultur-, Medien- und Kommunikationswissenschaft.
Englisch im Lehramt
Im Rahmen des Eichstätter Modells LehramtPlus kann Eng-
lisch praxisnah für das Lehramt für alle Schularten mit dem 
Abschluss Staatsexamen studiert werden. Durch Anrech-
nung von Modulen aus dem Lehramtsstudium ist zugleich 
der Erwerb eines Bachelorabschlusses möglich, der einen 
Berufseinstieg unabhängig von schulischen Einstellungs-
chancen auch in außerschulischen Berufsfeldern erlaubt.
Englische Sprachwissenschaft
Die Englische Sprachwissenschaft beschäftigt sich mit 
den Entwicklungen der englischen Sprache von den 
Anfängen in der angelsächsischen Zeit bis in die Ge-
genwart, sowie mit der linguistischen Analyse der bri-
tischen, amerikanischen und postkolonialen Varietäten 
des heutigen Englisch bis hin zur Erforschung des Eng-
lischen als lingua franca (Weltverkehrssprache). Dabei 
wird eine kognitive Sprachtheorie zugrunde gelegt.
Englische Literaturwissenschaft
Das Fach Englische Literaturwissenschaft beschäftigt 
sich mit Literaturen und Kulturen der Britischen Inseln 
von der frühen Neuzeit bis zur Gegenwart sowie mit 
Neuen Englischen Literaturen.
Amerikanistik
Das interdisziplinäre Fachgebiet Amerikanistik basiert 
auf einem umfassenden Verständnis von nordamerika-
nischen Literaturen und Kulturen von der frühen Kolo-
nialzeit bis in die Gegenwart. Ein besonderer Fokus an 
der KU liegt auf race, gender, sowie den indigenous und 
settler colonial studies. Das Fach untersucht vielerlei Li-
teraturen und andere Medien im nordamerikanischen 
Raum aus unterschiedlichen Perspektiven und bezieht 
dabei die neuesten Entwicklungen der American Stu-
dies auf internationaler Ebene mit ein. 
Englische Fachdidaktik
In der Englischen Fachdidaktik steht die intensive, refle-
xive und berufsfeldbezogene Ausbildung von Lehramts-
studierenden in Theorie und Praxis für alle Lehrämter im 
Zentrum. Dies beinhaltet auch die schulartenspezifische 
Praktikumsbetreuung an den Bildungsinstitutionen.
Ziele und berufliche Perspektiven
Das wesentliche Ziel des Studiums der Anglistik/Amerikanis-
tik an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt ist die 
Entwicklung eines kritischen und strukturierten Denkens im 
Umgang mit Sprache in all ihren Erscheinungsformen. 
Absolventinnen und Absolventen qualifizieren sich nicht nur 
für eine wissenschaftliche Karriere oder für das Lehramt, 
sondern ebenso für Tätigkeitsfelder im Verlagswesen, im Be-
reich Public Relations, in der Werbung, im Hochschulwesen, 
im Bereich des Sprachunterrichts und der Erwachsenenbil-
dung, in Stiftungen und gemeinnützigen Organisationen.
Das Studium der Anglistik/Amerikanistik an der KU umfasst 
die Beschäftigung mit der englischen und amerikanischen Li-
teratur von den Anfängen bis zur Gegenwart, der englischen 
Sprachwissenschaft, der Didaktik der englischen Sprache 
und Literatur, historischen, kulturellen, gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Aspekten Großbritanniens, der USA und 
anderer englischsprachiger Länder, sowie der Übung und 
Vervollkommnung im mündlichen und schriftlichen Gebrauch 
der englischen Sprache.