SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Philosophie_Flyer.pdf
TITLE: Philosophie_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Philosophie_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelor- und Masterstudiengang
Lehramtsstudiengang
Philosophie
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/philosophie-ba
www.ku.de/studienangebot/philosophie-ma
www.ku.de/studienangebot/ethik-lehramt
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
www.ku.de/ppf/philosophie
Informationen zur Lehrerbildung an der KU 
www.ku.de/zlb
Studienberatung
Katharina Zöpfl
Telefon +49 / 8421 / 93-21406
E-Mail: katharina.zoepfl@ku.de, philosophie@ku.de
Informationen/Kontakt
Bewerbung/Einschreibung
www.ku.de/studienangebot
Mai 2025
Einschreibung Bachelorstudiengang
Das Fach Philosophie im Interdisziplinären Bachelorstudi-
engang sowie das Lehramtsstudium im Fach Philosophie/
Ethik bzw. Ethik ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht 
erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Ein-
schreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Re-
gistrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung 
selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeitraums von 
Mitte August bis Ende September. Das Studium beginnt je-
weils zum Wintersemester.
Bewerbung Masterstudiengang
Zulassungsvoraussetzungen für den Interdisziplinären Mas-
terstudiengang an der KU sind ein erster Hochschulab-
schluss mit mindestens der Durchschnittsnote 2,9 sowie 
mindestens 60 Punkten in dem Fach, in dem die Masterar-
beit geschrieben wird. Der erste Hochschulabschluss, z. 
B. 
das Bachelor-Zeugnis, kann bis Ende des ersten Fachse-
mesters des Masterstudiengangs nachgereicht werden. 
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstu-
diengang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang Sep-
tember erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich. 
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt online über das 
zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewer-
bung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist.
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett
Lehramtsstudiengang
Hauptfach „Philosophie und Ethik“ 
(Lehramt Realschule und Gymnasium)
An der KU kann das Fach Ethik/Philosophie als Hauptfach 
für das Lehramt an Gymnasien sowie – als einzige Universität 
in Bayern – auch für das Lehramt an Realschulen studiert 
werden. 
 
n
Kombinationsmöglichkeiten Gymnasium: Deutsch, 
Englisch, Latein, Mathematik
 
n
Kombinationsmöglichkeiten Realschule: Englisch, 
Mathematik
Erweiterungsstudium Philosophie/Ethik
Philosophie/Ethik kann zudem als Drittfach für alle Schul- 
arten studiert werden. Das bedeutet, Philosophie/Ethik 
 
ergänzt eine grundständige Fächerkombination zweier Lehr-
amtsfächer oder wird im Anschluss an ein bereits absolviertes 
1. Staatsexamen in einem Lehramtsstudium studiert.

[Page 2]
Philosophie studieren
Das Studium an der KU
Lehrangebot
Ein Philosophiestudium in Eichstätt bietet in den ersten bei-
den Semestern eine systematische Einführung in grundlegende 
Problemfelder der Philosophie wie Ethik, theoretische Philoso-
phie sowie Sozial- und Kulturphilosophie.
In den folgenden Semestern haben die Studierenden Gele-
genheit, ihre Kenntnisse in der theoretischen und praktischen 
Philosophie zu vertiefen und wichtige Ansätze und Methoden 
kennenzulernen. Hier werden z. 
B. Veranstaltungen zur Um-
welt- Medizin-, und Bioethik, zu Emotionsphilosophie oder 
Erkenntnistheorie, zur politischen Philosophie angeboten. Das 
erworbene Wissen aus den Seminaren und Vorlesungen kann 
außerdem im Rahmen von praxisorientierten Projekten ange-
wandt und vertieft werden.
Wer Philosophie studiert, befasst sich mit Texten sowie dahin-
terliegenden Überzeugungen und Argumenten und hinterfragt 
diese kritisch. Philosophie zu studieren, bedeutet, sich im Den-
ken orientieren zu lernen. Ein Philosophiestudium verlangt den 
Mut zum Nachdenken über Grundsätzliches und die Bereit-
schaft, scheinbar Selbstverständliches in Frage zu stellen. Be-
lohnt wird man dann mit überraschenden, eröffnenden und oft 
ganz praktisch hilfreichen neuen Perspektiven, die das Leben 
sehr bereichern können. 
Studienmöglichkeiten
An der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt haben Sie 
die Möglichkeit, Philosophie im Rahmen des Interdisziplinären 
Bachelor- oder Masterstudiengangs zu studieren. Das innovati-
ve und flexible Studienkonzept ermöglicht es Ihnen, Ihr individu-
elles Profil zu erarbeiten und zu stärken. Sie haben die Auswahl 
aus einem Pool von gut 30 verschiedenen Fächern und Teildis-
ziplinen. Philosophie können Sie als Hauptfach in Kombination 
mit bis zu drei Nebenfächern studieren oder es als Nebenfach 
wählen: 
Warum Philosophie studieren im 21. Jahrhundert?
Eigenständiges Denken und kritische Distanz zur Macht des 
Mainstream sind geistige Überlebensbedingungen in einer 
Zeit, in der Menschen trotz aller Informationsflut weltweit nach 
Orientierung suchen. Es gibt Grundüberzeugungen, in denen 
die Menschen jenseits kultureller und sozialer Differenzen 
übereinstimmen und in denen man die Ausgangsbasis sinn-
vollen Denkens finden kann: Überzeugungen von Wahrheit, 
Freiheit und Gerechtigkeit, vom Wirklichen und vom stattdes-
sen Möglichen, vom Natürlichen und Vernünftigen, vom Wert 
und Sinn des menschlichen Lebens, von der Verbindlichkeit 
stringenten Denkens und bezeugter Erfahrung.
Um sich mit philosophischen Grundlagen und Maßstäben 
auseinanderzusetzen, sie weiterzugeben oder auch weiter-
zuentwickeln, bedarf es des engen Kontakts von Lehrenden 
und Lernenden, des Freiraums zu selbstständiger Gestaltung 
der eigenen Denkarbeit wie auch der unbefangenen Aneig-
nung des Horizonts, ohne dessen Kenntnis man letztlich die 
Wege des eigenen Denkens nicht versteht und die Bedingun-
gen wirklicher Innovation nicht ermessen kann.
Das Lehramtsstudium
Studien sind in den folgenden Teilbereichen vorgesehen:
 

Klassische Werke der Ethik
 

Geschichte der Philosophie
 

Theoretische Philosophie
 

Praktische Philosophie
 

Didaktik der Philosophie und Ethik
 

Angewandte Ethik (Bioethik, Medienethik, 
Wirtschaftsethik und Umweltethik)
 

Politische Philosophie und Sozialphilosophie
 

Christentum und Weltreligionen
 

Religionsphilosophie
Der Lehramtsstudiengang Ethik bzw. Philosophie/Ethik rich-
tet sich an Personen, die das Fach Ethik an einer öffentlichen 
Schule unterrichten möchten. In Studiengängen, die auf ein 
Lehramt am Gymnasium vorbereiten, wird gleichzeitig mit 
der Lehrbefähigung für das Fach Ethik auch die Lehrbefä-
higung für das Fach Philosophie erworben, das an bayeri-
schen Gymnasien im Wahlbereich der Oberstufe unterrichtet 
werden kann.
Inhalte des Studiums
Die Inhalte des Studiums setzen sich aus verschiedenen 
Teilgebieten der Philosophie zusammen – eine zentrale Rolle 
spielt hier die praktische Philosophie (Ethik, politische Theorie 
u. 
a.). Die Didaktik der Philosophie und Ethik steht für die Ver-
zahnung von Theorie und Praxis und soll sowohl die Entwick-
lung eines philosophisch fundierten Verständnisses ethischer 
Bildungsprozesse gewährleisten als auch einen konkreten 
didaktisch-methodischen Beitrag zur Lehrerinnen- und Leh-
rerbildung leisten. 
Da dem Schulfach Philosophie/Ethik bzw. Ethik im Fächer-
kanon der öffentlichen Schulen in Bayern die Funktion eines 
Ersatzfaches für das Unterrichtsfach Religion zukommt und 
Angelegenheiten der Lebensführung sich für viele Menschen 
mit religiösen Fragen verbinden, sind auch das Christentum 
und die anderen Weltreligionen Gegenstand des schulischen 
Curriculums und werden im Studium entsprechend berück-
sichtigt.
Die Studienziele liegen zum einen in einer umfassenden 
philosophisch-ethischen Bildung, die es den Absolvierenden 
erlauben soll, ihr Fach als kompetente Ansprechpersonen 
von Schülerinnen und Schülern in philosophischen Fragen 
zu vertreten. Zum anderen legen wir Wert auf eine moderne, 
praxis- und unterrichtsorientierte Vorbereitung unserer Stu-
dierenden auf ihre spätere Tätigkeit als Ethik- bzw. Philoso-
phielehrerinnen und -lehrer.
Rahmenbedingungen an der KU
Die KU legt in ihrer Lehre großen Wert auf Dialog, einen 
ethisch-anthropologischen Horizont und eine individuelle Per-
sönlichkeitsbildung – dies prägt auch das Philosophiestudium. 
Kurze Wege, intensive Betreuung durch Professorinnen und 
Dozierende, ausgezeichnete Bibliotheken, intensive internatio-
nale Vernetzung, interdisziplinärer Austausch und kompetente 
Beratung auch in Fragen der akademischen und beruflichen 
Orientierung sorgen für optimale Studienbedingungen.