SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/STS_Handreichung_zum_wissenschaftlichen_Arbeiten_2025_01_10.pdf
TITLE: STS_Handreichung_zum_wissenschaftlichen_Arbeiten_2025_01_10.pdf
SOURCE_FILE: STS_Handreichung_zum_wissenschaftlichen_Arbeiten_2025_01_10.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
1 
 
 
Handreichung zum wissenschaftlichen Arbeiten und for-
schendem Lernen an der School of Transformation and 
Sustainability (STS) 
 
Erstellt von Prof.in Dr.in Simone Birkel / Prof. Dr. Martin Schneider 
Stand: 10. November 2024 
 
An der Universität / Hochschule wird das wissenschaftliche Arbeiten durch Seminar-
arbeiten, wissenschaftliche Portfolios, wissenschaftliche Poster und Abschlussarbei-
ten erlernt und demonstriert. Auch wer später nicht im Wissenschaftsbereich arbeiten 
möchte, kann durch das wissenschaftliche Arbeiten profitieren, da bei einer guten Aus-
führung Sachwissen, Gewissenhaftigkeit im Umgang mit Texten, Strenge in der Argu-
mentation und eine ästhetisch ansprechende Vermittlung erworben werden. Eigen-
schaften also, die Menschen, die in Öffentlichkeit und (Gesellschafts-) Bildung arbeiten 
wollen, sehr gut anstehen. Verschiedene erste Einführungen ins wissenschaftliche Ar-
beiten werden empfohlen.1 
 
Wie entsteht eine wissenschaftliche Fragestellung? 
Eine wissenschaftliche Arbeit ist der Idee nach ein Beitrag zur Forschung, sie richtet 
sich an ein Fachpublikum und ist vom Stil her sachlich gehalten. 
Um eine wissenschaftliche Frage stellen zu können, muss das bisherige Wissen zu 
diesem Bereich bekannt sein. Was haben Forschende vor uns zu diesem Thema ge-
arbeitet, welche Fragen haben sie sich gestellt? Ziel eines jeden Forschungsprozes-
ses ist es, vorhandenes Wissen zu erweitern. Aus diesem Grund muss Forschungs-
literatur, also wissenschaftliche Beiträge (Monografien, Artikel und Paper), die sich 
mit ähnlichen Fragestellungen bereits beschäftigen, bekannt sein. Um eine For-
schungsfrage zu beantworten, braucht es auch Material, das wissenschaftlich unter-
sucht werden kann. Dies können Quellentexte (z.B. Kirchliche Verlautbarungen, histo-
rische Quellen, literarische Texte etc.) oder empirisch erfasstes Material (transkribierte 
Interviews, Zahlen und andere Daten) sein. 
 
 
1 Allgemein kann angeführt werden: Schlicht, Laurens (2022): Wie geht Wissenschaft? Eine 
schnelle Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten (utb, 5960). Paderborn, Brill/Schö-
ningh. 
Für die theologische Arbeitsweise empfiehlt sich: Lammers, Katharina / Stosch, Klaus von 
(2024): Arbeitstechniken Theologie (utb, 4170). 2., überarb. Aufl. Paderborn, Brill/Schöningh. 
STS 
School of Transformation and Sustainability 
 

[Page 2]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
2 
Wie wird eine wissenschaftliche Fragestellung bearbeitet? 
Hier kommt es ganz auf die Fachdisziplin an. Während Naturwissenschaften empi-
risch arbeiten und beispielsweise Mess- und Versuchsreihen aufstellen um eine Hy-
pothese zu belegen oder zu falsifizieren, arbeiten Geisteswissenschaften oft mit Da-
ten, die empirisch erhoben werden. Klassisch werden die Daten über quantitative (z.B. 
Befragungen) oder qualitative (z.B. Interviews) Studien erhoben. Diese werden dann 
nach genau festgelegten Methoden ausgewertet. Ziel der Auswertung ist es, Thesen 
zu bilden, die für weitere Forschungsprozesse dann zur Verfügung stehen. In anderen 
geisteswissenschaftlichen Bereichen, wie z.B. der Theologie wird daneben auch ana-
lytisch-kritisch und/oder hermeneutisch gearbeitet. Dabei werden Texte (z.B. histori-
sche Quellen, Romane, Gedichte etc.) wiederum nach bestimmten Regeln analysiert 
und/oder diese werden in den jeweiligen historischen, gesellschaftlichen, politischen 
oder religiösen Verstehenskontext eingeordnet. Dabei werden nicht selten bestehende 
Muster dekonstruiert und aufgedeckt. 
 
An der STS steht neben dem interdisziplinären auch ein transdisziplinäres Forschen 
im Vordergrund. Aus diesem Grund sollte eine Offenheit für die unterschiedlichen For-
schungsmethoden vorhanden sein. Auch bewährte Erfahrungen aus der Praxis kön-
nen beispielsweise in Reallaboren erforscht und überprüft werden. Es gibt nicht den 
einen richtigen Weg für die Bearbeitung einer wissenschaftlichen Fragestellung. 
 
In welchem Ausmaß kann ich KI für Bearbeitung der Fragestellung 
verwenden? 
Die Nutzung von KI-basierten Hilfsmittel ist in folgenden Bereichen gestattet: 
• Schreibassistenz: Der Einsatz von KI ist gestattet, um Schreibblockaden zu lö-
sen, Ideen zu sammeln und vorläufige Entwürfe zu formulieren. 
• Strukturierung und Organisation: KI-Anwendungen können wertvolle Dienste 
bei der Erstellung von Strukturen oder Gliederungen für akademische Texte 
leisten. 
• Forschungsunterstützung: KI darf zur Unterstützung bei der Suche nach wis-
senschaftlichen Quellen und der Zusammenstellung von Literaturverzeichnis-
sen verwendet werden. 
• Sprachliche Optimierungen 
 
Nicht gestattet ist die Nutzung von KI-basierten Hilfsmittel als 
• Ersatz menschlicher akademischer Leistung: Die komplette Substitution der 
eigenen wissenschaftlichen Arbeit durch von KI erstellte Inhalte ist untersagt. 
Eigenständiges Denken, kritische Analyse und Reflexion sind unabdingbar. 
• 
Urheberrechtsverletzungen durch Neuparaphrasierung: Der Gebrauch von KI-
Technologien zur Neuparaphrasierung und anschließenden Einbindung urhe-
berrechtlich geschützter Werke in eigene akademische Arbeiten, ohne ange-
messene Quellenangabe, stellt eine Übertretung der Nutzungsrichtlinien für KI 
und einen Verstoß gegen die Prinzipien akademischer Redlichkeit dar. 
An der STS werden Arbeit durch eine geeignete Software überprüft. 
Wie ist eine wissenschaftliche Arbeit aufgebaut? 
Ein wissenschaftlicher Beitrag sollte eine Problemstellung aufzeigen und erarbeiten, 
die auf der Basis einer eigenständigen, aber immer forschungsbezogener Analyse 

[Page 3]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
3 
eine Lösungsmöglichkeit für das Problem anbietet. Eine Grobgliederung ist hier bereits 
angelegt: In der Einleitung kann die Ausgangslage der Forschung aufgezeigt und die 
leitende Fragestellung herausgearbeitet werden. Diese Fragen werden dann im 
Hauptteil anhand aktueller Forschungsliteratur diskutiert, hier sollte ein „roter Faden“ 
erkennbar sein. An begründet ausgewählten Schwerpunkten bietet sich es an, in die 
Tiefe zu gehen und Konsequenzen und Alternativen von Aussagen kritisch zu beden-
ken. Die Argumentation sollte an jeder Stelle für den:die Leser:in nachvollziehbar sein. 
Einfaches Aneinanderreihen und ungegliedertes Aufzählen führen meist nicht zu ei-
nem Ergebnis und sind deswegen zu vermieden. Überlegen Sie sich stets, welchen 
Argumentationsschritt gerade gehen und was Sie damit zeigen wollen. Im Schlussteil 
erfolgen dann ein Resümee sowie sich daran anschließende Perspektiven. Grundsätz-
lich sollten nicht nur Ergebnisse anderer reproduziert werden, sondern es sollte mög-
lichst ein Stück über die aktuelle Forschungslage hinaus etwas ausgesagt werden. 
Die Anmerkungen dienen dazu, Belegstellen aus der Forschungsliteratur und evtl. 
Quellentexte nachzuweisen. Überdies können dort auch kleinere Exkurse oder Ausei-
nandersetzungen mit anderen Forschungspositionen eingefügt werden. Häufig dient 
die Anmerkung auch der Entlastung und Absicherung der eigenen Darstellung, vor 
allem in Passagen, die nur überblicksartigen Charakter haben („Das folgende vor allem 
nach...“). Im Literaturverzeichnis muss jede verwendete Forschungsliteratur und je-
des verwendete Material aufgeführt werden. Auch Internet-Einträge können und müs-
sen angeführt werden. 
 
Wie gestaltet sich ein mündlicher Fachbeitrag / wissenschaftliches 
Referat? 
Bei einem wissenschaftlichen Beitrag / Referat im Rahmen eines Seminares ist es 
nicht wichtig, einen rhetorisch mehr oder weniger geschliffenen Vortrag zu halten, bei 
dem eine:r redet und der Rest still zuhört. Es geht vielmehr darum, eine Sitzung the-
menbezogen aufzubereiten, dass für alle Teilnehmenden ein Lernerlebnis stattfindet: 
Möglichst viele sollten aktiv mitwirken, die Sitzung soll als gemeinsame Arbeit an The-
men und Texten ablaufen, sie soll methodisch-reflektiert vor sich gehen und sie soll 
für alle Teilnehmenden Raum für innovatives und kreatives Denken schaffen. Persön-
liche thematische Vorlieben oder eigene Ansätze können miteinfließen und zur Dis-
kussion gestellt werden. 
 
Im Bereich einer transformativen Pädagogik muss sehr häufig exemplarisch gelernt 
werden, das heißt: An einem bestimmten, eingegrenzten Gegenstand, wird gelernt, 
wie mit Problemstellungen umgegangen werden kann. Genauso wichtig wie das kon-
krete Thema sind also die Fähig- und Fertigkeiten, die dabei „nebenbei“ erworben wer-
den: Selbständigkeit im Erarbeiten von Fragestellungen und Themen; Teamfähigkeit 
beim Konzipieren und Umsetzen eines Projekts, Kompetenz in der Problem- und Pro-
jektentwicklung und schließlich die Präsentation, die gekonnte kommunikative Umset-
zung des Erarbeiteten. Zu der letztgenannten gehört eine kommunikative Kompetenz, 
zu der neben der Sprach- immer mehr auch die Medienkompetenz zu zählen ist, also 
die Fähigkeit, thematisch fundiert und ästhetisch ansprechend sich in den neuen Me-
dien zu präsentieren und an diesen entsprechend teilzuhaben. Solche Schlüsselqua-
lifikationen sind für die spätere berufliche Praxis unabdingbar. 
 
 

[Page 4]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
4 
Folgende Leitfragen sind für ein wissenschaftliches Referat hilfreich: 
 
1. Welches Ziel bzw. welche Ziele will ich - inhaltlich und methodisch - erreichen, 
kann ich den anderen eine Vision davon geben? 
2. Wie sieht die Vorbereitung aus? Wie schaffe ich es, bei den anderen TN Vo-
raussetzungen für eine gelingende Sitzung zu schaffen? Gebe ich vorher be-
stimmte Literaturhinweise, Fragestellungen etc. an? 
3. Wie strukturiere ich die Stunde methodisch abwechslungsreich? Welche 
Medien setze ich wann ein? Was behandle ich eher summarisch, wo gehe ich 
genau auf einen Sachverhalt ein? 
4. Wie organisiere ich die aktive Mitarbeit der Teilnehmenden, wie schaffe ich 
Voraussetzungen für gute Gruppenarbeit? Wie werden Ergebnisse bzw. ein-
zelne Beiträge eingebracht und visualisiert? 
5. Wie sieht meine Aufgabe als Moderator:in aus? Wie kann ich die Gruppen zu 
konkreten Ergebnissen bringen? Wann lasse ich eine Diskussion zu, wann ist 
eine ausufernde Diskussion kontraproduktiv zu meinen anvisierten Zielen? 
6. Wie erkenne ich, ob die Gruppe bestimmte (Teil-)Ziele erreicht hat, wie sieht 
eine gelungene Rückmeldung (Feedback) aus? 
 
Folgende Kriterien sind für den jeweiligen Beitrag wichtig: 
1. Einordnung in den Gesamtzusammenhang des Seminarthemas: Wie passt 
mein Thema an bereits eingebrachte Gesichtspunkte? An welche Ergebnisse 
der letzten Sitzung(en) kann ich anknüpfen? 
2. Strukturierung und Rhythmisierung: Wie kann für die anderen Teilnehmen-
den ein förderliches Umfeld für das Erlernte geschaffen werden? 
3. Visualisierung: Wie werden Ziele und Ergebnisse festgehalten und sichtbar 
gemacht? 
4. Anschlussfähigkeit: Welche bislang ungeklärte Frage kann ich mit meinem 
Beitrag erhellen, wo bleiben Fragen offen, an denen noch weitergearbeitet wer-
den kann? 
 
Insgesamt geht es also bei einem Referat nicht nur darum, anderen etwas bei- bzw. 
nahezubringen, sondern der Prozess hat im Idealfall für alle Beteiligten eine Lernfunk-
tion. Die Teilnehmer:innen lernen, wie ein bestimmtes Thema bearbeitet wurde, wel-
che neuen Erkenntnisse und welche Fragestellungen sich daraus ergeben. Die Refe-
rent:innen lernen hingegen, wie sie zielgenau und motiviert Lernprozesse anregen 
können, so dass das, was sie vermitteln möchten, auch bei den Teilnehmer:innen an-
kommt. 
 
Welche Auswirkung hat die Produkt- bzw. Projektorientierung für 
die wissenschaftliche Arbeit? 
 
Durch die Bearbeitung der Semesteraufgaben werden die Studierenden darauf vorbe-
reitet, exemplarisch einen fachrelevanten Bereich öffentlichkeitswirksam aufzuberei-
ten. Das durch die Studiengruppe weitgehend eigenständig und eigenverantwortlich 
geplante Produkt wird veröffentlicht bzw. das Projekt kommt zur Durchführung. Die 
fachrelevanten Fragestellungen ergeben sich meist erst bei der Planung und Durch-
führung, weswegen dem Just-In-Time-Teaching eine führende Rolle zukommt. Das 

[Page 5]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
5 
Konzept eines forschendes Lernen gewinnt dabei immer mehr an Bedeutung. Bei der 
Durchführung der Semesteraufgabe werden wichtige Erfahrungen gewonnen, die 
dann wiederum im begleitenden Portfolio wissenschaftlich vertieft werden. Daneben 
dient das Seminarportfolio der Dokumentation des Produktes bzw. Projektes und der 
Reflexion des Gelernten. Das Portfolio ist im Idealfall so angelegt, dass es für spätere 
Bewerbungen bei Multiplikator:innen potentiellen Arbeitgeber:innen vorgelegt werden 
kann. Hieraus ergibt sich wiederum die Notwendigkeit einer stimmigen und argumen-
tativ richtigen wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit dem jeweiligen Themenfeld, 
schließlich möchte sich in der Öffentlichkeit ja niemand blamieren. In Relation muss 
hier jedoch der jeweilige Kenntnisstand der Studierenden gesehen werden, bei Studi-
enanfänger:innen werden notwendigerweise andere Kriterien angelegt als bei fortge-
schrittenen Studierenden. 
 
Wie sieht ein neues Rollenverständnis von Dozierenden und Studie-
renden aus? 
 
Bei den oben beschriebenen kompetenzorientierten Lehr-Lern-Formaten geht es in 
erster Linie darum, die vorhandenen Kompetenzen aller am Lernprozess Teilnehmen-
den in den Blick zu nehmen. Das klassische Modell von allwissenden Dozierenden, 
die den Studierenden am vorhandenen Wissen teilhaben lassen, greift in einer Gesell-
schaft, in der Faktenwissen jederzeit problemlos abgerufen werden kann, nicht mehr. 
Mehr denn je ist es ist es hingegen erforderlich, ökologische, soziale, wirtschaftliche 
und religiöse Fragestellungen als Zeichen der Zeit zu ergründen sowie die vorhande-
nen impliziten religiösen Sehnsüchte und Sinnhorizonte zu identifizieren. 
 
Lernen für die Zukunft gelingt nicht mehr ohne die Kompetenzen der Studierenden als 
eigene Größe wahrnehmen und schätzen zu können. Sie bringen ihre je eigenen Per-
spektiven ein und sind dabei Co-Akteur:innen im Bildungsprozess. Ziel ist es, die Stu-
dierenden in der Wahrnehmung ihrer Expertise und Verantwortung für den eigenen 
Bildungs- und Qualifizierungsprozess zu fordern und zu fördern. Einhergehend mit der 
Projekt- bzw. Produktorientierung in den Seminaren verändert sich auch die eigene 
Rolle als Dozent:in. Nach wie vor ist die fachwissenschaftliche Vorbereitung und Be-
gleitung natürlich die Hauptaufgabe. Daneben ist jedoch auch die Fähigkeit der Mode-
ration bedeutsam, d.h. die Kunst, Gruppen zu Ergebnissen führen zu können. So ist 
es notwendig im Sinne der Persönlichkeitsentwicklung, den Prozess der Aufgabener-
füllung motivierend, unterstützend, aufmunternd und zuhörend zu begleiten. Dabei gilt 
insbesondere für die produkt- und projektorientierte Arbeit, dass das Lernen innovativ, 
kreativ und prosozial angelegt ist. Es steht somit weniger der formal organisierte Lern-
prozess im Mittelpunkt, sondern das informelle Lernen. Durch selbstorganisierte und 
selbstverantwortliche Praxisgemeinschaften werden die Lernenden zu Mitgestalter:in-
nen von transformativen Bildungsprozessen, die auf Öffentlichkeit hin angelegt sind. 
Soll das Produkt bzw. das Projekt erfolgreich werden, werden die Studierenden nicht 
darum hinkommen, die fachliche Expertise der Dozierenden eigenständig bedarfsge-
recht einzufordern, hierzu ist auch eine vertrauensvolle interdisziplinäre Zusammenar-
beit im gesamten Kollegium unablässig. 
 
 

[Page 6]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
6 
Hinweise zur formalen Gestaltung einer wissenschaftlichen 
Arbeit/ eines Portfolios 
 
Umfang und Formalia 
Der Umfang eines Portfolios richtet sich nach den ECTS, die für die Lehrveranstal-
tung vergeben werden (siehe dazu die spezifischen Angaben in den Rahmenbedin-
gungen). Titelseite, Literaturverzeichnis und Anhang zählen nicht zum vorgegebe-
nen Umfang. 
Der Text ist folgendermaßen zu gestalten: 
• Schriftgrad: 12 pt für den Fließtext 
• Schriftart: Einheitlich in Text und Fußnotentext (ideal: Times News Roman) 
• Zeilenabstand: 1,5. Vor neuen Absätzen ist eine Leerzeile einzufügen. 
• Seitenränder: linker Rand ca. 2,5 cm, rechter Rand ca. 3 cm; Rand oben 2,0 
cm; Rand unten 2 cm 
• Bei Blocksatz: Einfügen der Silbentrennung 
• Über- und Zwischenüberschriften: nummerisch gegliedert 
• Seitenzählung: Sie beginnt mit dem Inhaltsverzeichnis. Bei der Titelseite werden 
die Seitenzahlen weggelassen. Die Seitenzählung endet mit dem Ende des Li-
teraturverzeichnisses. 
• Fußnoten: Schriftgröße 10 pt. Jede Fußnote beginnt mit einem Großbuchstaben 
und endet mit einem Punkt. Die Fußnoten sind im Blocksatz mit einfachem Zei-
lenabstand zu formatieren und mit arabischen Ziffern zu versehen. 
• Titelblatt sollte die folgenden Angaben umfassen: Bezeichnung der Professur | 
beteiligte Dozent:innen | Portfolio für die [Modul bzw. Lehrveranstaltung] ([Se-
mester]) | Vorname, Name, Straße, PLZ, Ort, Telefonnummer, E-Mail, Semester, 
Matrikelnummer des/der Bearbeiter:in. 
 
 
Aufbau und Bestandteile der wissenschaftlichen Arbeit /des Portfolios 
• Titelblatt 
• Deckblatt mit gestalteter Titelseite / Benennung der beteiligten Personen (Name, 
Anschrift, Semester, beteiligte Dozent:innen) 
• Inhaltsverzeichnis mit Gliederung und Seitenzahlen 
• Beantwortung der Fragen / Aufgaben 
• Ehrenwörtliche Erklärung (siehe Anlage) 
 
Argumentation und Stil 
Inhaltlich sollte bei der Beantwortung der Fragen ein abwägender, diskursiver Argu-
mentationsstil und ein roter Faden erkennbar sein. Die Argumentation sollte an jeder 
Stelle für den/die Leser:in nachvollziehbar und gut begründet sein. Einfaches Anei-
nanderreihen und ungegliedertes Aufzählen führen meist nicht zu einem Ergebnis 

[Page 7]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
7 
und sind deswegen zu vermeiden. 
Ggf. werden Lösungsansätze entwickelt und die Umsetzbarkeit der neuen Erkennt-
nisse in praktisches Handeln im jeweiligen Kontext diskutiert. 
Die Arbeit leistet wertvolle Anregungen für die Praxis bzw. die Profession. 
Fußnoten können dazu dienen, kleinere Exkurse oder Auseinandersetzungen einzu-
fügen. 
Der Text sollte stilistischen Anforderungen einer wissenschaftlichen Arbeit entspre-
chen. So ist auf eine gewisse sprachliche Qualität (= Ausdrucksniveau), die Ver-
wendung von Fachbegriffen sowie die Verständlichkeit des Textes zu achten. Fach-
begriffe und Abkürzungen sind bei der ersten Nennung zu erklären bzw. zu definie-
ren. 
Wichtig ist vor allem die Einheitlichkeit der Zitierweise, der Fomatierung etc. 
 
Umgang mit gendersensiblen Sprache 
 
Gendersensible Sprache hat das Ziel, alle Geschlechter sprachlich sichtbar zu ma-
chen. Damit ist sie auch im akademischen Kontext ein Hilfsmittel, um die Gleichstel-
lung der Geschlechter zu fördern. Da es keine einheitliche gendersensible Sprache 
gibt, gibt es an der KU einen Leitfaden dazu unter 
 
https://www.ku.de/fileadmin/2102/Dateien/Leitfaden_Gendersensible_Spra-
che_2024.pdf 
 
An der STS wird die Verwendung einer gendersensiblen Sprache empfohlen. 
 
Literaturverzeichnis 
Das Literaturverzeichnis hat keine Gliederungsnummer. Es enthält alle Quellen, Bü-
cher, Artikel und Dokumente, die in der Arbeit zitiert werden oder auf die verwiesen 
wird. Zugleich soll das Literaturverzeichnis keine Quellen oder Literaturangaben 
ausweisen, die nicht im Text aufgeführt wurden. Auch Internet-Einträge können und 
müssen angeführt werden. 
Die Aufzählung der Quellen und Literaturangaben erfolgt in alphabetischer Reihen-
folge. Es wird alphabetisch – in der vorgegebenen Reihenfolge – nach den Nachna-
men des/der Autor:in (gilt ebenfalls für Herausgeber:in) und chronologisch nach 
dem Erscheinungsjahr geordnet. Vornamen sind möglichst auszuschreiben. 
Literatur aus dem Internet ist nur dann zitierfähig, wenn sie eine/n Autor:in/Verfas-
ser:in hat oder von einer Institution bzw. Organisation herausgegeben wird. 
 

[Page 8]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
8 
Regeln zur Zitation2 
1. Zitation mit Kurzbelegen im Text 
Wenn aus Aufsätzen etc. zitiert wird, dann auch mit Kurzbelegen im Fließtext: 
• Im Anschluss an das Zitat sind in Klammern der Name des:der Autor:in sowie das 
Erscheinungsjahr und die Seitenzahl anzugeben (Kurz- bzw. Klammerzitier-
weise). D. h. der jeweilige Zitatnachweis oder Literaturverweis erfolgt im fließen-
den Text mit Hilfe runder Klammern, innerhalb derer der entsprechende Name 
der Autorin/des Autors, das Erscheinungsjahr und ggf. die Seitenzahl (ohne „S.“ 
oder „p.“) genannt wird. [Anm.: Bei mehreren Autor:innen mit „/“ ohne Leerzei-
chen trennen.] 
• Wird die/der Autor:in nicht im Text genannt, wird der Name, das Erscheinungs-
jahr und ggf. die Seitenzahl(en) in Klammern eingefügt: 
„… (vgl. Kunze 2005) …“ 
„… (Habermas 1995: 59) …“ 
• Wird die/der Autor:in im Text genannt, ist lediglich das Erscheinungsjahr der 
Quelle in Klammern anzugeben: 
„…so erklärte Habermas (1995) …“ 
• Bei zwei Autor:innen werden beide Namen genannt; bei drei oder mehr Autor:in-
nen wird nur der 
erste Name und „u. a.“ angegeben: 
„… (Bohmeyer/Frühbauer 2005) …“ 
„… (Dabrowski u. a. 2003) …“ 
• Bei mehr als einem Titel pro Autor:in und Erscheinungsjahr werden hinter der 
Jahresangabe die Buchstaben a, b, c usw. zur Unterscheidung hinzugefügt: 
„…Spieß (2010a: 12–24; 2010b) …“ 
• Mehrere aufeinanderfolgende Literaturverweise werden in einer gemeinsamen 
Klammer eingeschlossen und durch Semikolon getrennt: 
„… (Große Kracht 2001; Dabrowski u. a. 2003; Bohmeyer/Frühbauer 2005) …“ 
 
2. Direktes und indirektes Zitieren 
Direkte und indirekte Zitate müssen als solche im Text gekennzeichnet werden. 
 
Direktes Zitat 
Bei einem direkten Zitat wird die Quelle bzw. Literaturangabe wörtlich (ohne Verän-
derung!) wiedergegeben. Beispiel: „Es bleibt ein Erlebnis von unvergleichlichem 
Wert, dass wir die großen Ereignisse der Weltgeschichte einmal von unten, aus der 
 
2 Die Regeln orientieren sich an den Richtlinien Jahrbuch für christliche Sozialwissenschaften 
(Peer Reviewed Journal for Christian Social Ethics), online unter: https://www.uni-muens-
ter.de/Ejournals/index.php/jcsw/libraryFiles/downloadPublic/82 (S. 4-7) (zuletzt abgerufen 
am 10.11.2024). 

[Page 9]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
9 
Perspektive der Ausgeschalteten, Beargwöhnten, Schlechtbehandelten, Machtlo-
sen, Unterdrückten und Verhöhnten, kurz der Leidenden sehen gelernt haben“ (Bon-
hoeffer 1994: 26). 
Diese direkten Zitate sind im Text unter Anführungszeichen zu setzen und die Quelle 
bzw. Literaturangabe (der Familienname des Autors/ der Autorin, das Erscheinungs-
jahr der Publikation sowie die verwendeten Seiten) erfolgt ohne das Wort „vgl.“. Feh-
ler (z.B. Rechtschreibungsfehler) oder Hervorhebungen sind dabei aus dem Original 
zu übernehmen und durch ein nachgestelltes „[sic]“ kenntlich zu machen. Die Zita-
tion älterer Textstellen mit alter Rechtschreibung stellt in diesem Sinne keinen Feh-
ler dar, da damals gültige Regeln angewandt wurden. Ebenso sind Auslassungen 
zulässig; diese müssen jedoch mit „[…]“ gekennzeichnet werden. Ursprüngliche An-
führungszeichen im zitierten Text werden als einfache Apostrophe geschrieben. 
Die Zitierung längerer Textpassagen (z.B. Gesetzestexte, berühmte Reden, etc.) 
kann als eigener Absatz, evtl. unter besonderer Kenntlichmachung durch eine klei-
nere Schriftgröße und kursive Schreibweise, hervorgehoben werden. 
Gesetze sind unter Angabe des jeweiligen Paragrafen und/oder des Gesetzbuches 
zu zitieren. Bei Gesetzestexten geht man davon aus, dass diese in der jeweils ak-
tuell gültigen Form wiedergegeben werden. 
 
Indirektes Zitat 
Bei indirekten Zitaten wird die Aussage eines Autors/einer Autorin sinngemäß mit 
eigenen Worten wiedergegeben. Hier verwendet man keine Anführungszeichen. 
Der Hinweis auf die Quelle bzw. Literaturangabe erfolgt hier immer mit „vgl.“. An-
schließend werden der Familienname des Autors/ der Autorin, das Erscheinungs-
jahr der Publikation sowie die verwendeten Seiten angegeben (Beispiel: „(vgl. Müller 
2000: 14-21)“; vereinzelt auch so: „(vgl. Müller 2000: 14ff.)“. 
Indirekte Zitate werden verwendet, wenn längere Textpassagen aus dem Original 
in einer kurzen Aussage zusammengefasst werden. Die meisten Zitate einer wissen-
schaftlichen Arbeit sind indirekte Zitate. 
 
3. Zitierweise im Literaturverzeichnis 
Alle Quellen und Literaturangaben (einschließlich mündliche Auskünfte, wie Telefo-
nate oder Vorträge, sowie Internetquellen bzw. digitaler Veröffentlichungen) werden 
in alphabethischer Reihenfolge der Autor:innen-, Verfasser:innen- bzw. Heraus-
geber:innennamen aufgeführt. Bei einem Beitrag aus einem Sammelwerk werden 
sowohl der (Buch-)Beitrag als auch das Sammelwerk im Literaturverzeichnis ausge-
wiesen. 
Bitte führen Sie alle verwendeten Literaturangaben und -verweise in alphabetischer 
Reihenfolge nach Name (und je Autor:in nach dem Erscheinungsjahr und ggf. Buch-
staben) auf, sodass sich jede Kombination aus Autor:in/Jahr der jeweiligen Klammer-
zitierung innerhalb des Textes eindeutig zuordnen lässt. 
Bitte legen Sie ein Literaturverzeichnis in alphabetischer Reihenfolge entsprechend 
den folgenden Mustern an: 

[Page 10]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
10 
 
Monographien 
Nachname, Vorname (Jahr): Titel. Untertitel ([ggf.] Reihentitel, Bandnr. der Reihe). 
[ggf.] Auflage. Verlagsort: Verlag. [Anm.: Bei mehreren Autor:innen mit Semikolon 
trennen.] 
• Fisch, Andreas (2007): Menschen in aufenthaltsrechtlicher Illegalität. Reform-
vorschläge und Folgenabwägungen aus sozialethischer Perspektive. Berlin, 
Münster: Lit. 
• Veith, Werner (2006): Intergenerationelle Gerechtigkeit. Ein Beitrag zur sozial-
ethischen Theoriebildung (Forum Systematik, 25). Stuttgart: Kohlhammer. 
• Vogt, Markus (2013): Prinzip Nachhaltigkeit. Ein Entwurf aus theologisch-ethi-
scher Perspektive (Hochschulschriften zur Nachhaltigkeit, 39). 3. Auflage. Mün-
chen: Oekom. 
• Wheeler, David A.; Larsen, Gregory N. (2007): Techniques for Cyber Attack 
Attribution. Alexandria: Institute for Defense Analysis. 
Beiträge aus Sammelbänden 
Nachname, Vorname (Jahr): Titel. Untertitel. In: Nachname, Vorname (Hg.): Titel. 
Untertitel ([ggf.] Reihentitel, Bandnr. der Reihe). [ggf.] Auflage. Verlagsort: Verlag, 
Seitenzahlen. [Anm.: Bitte genaue Seitenangabe ohne Leerzeichen, nicht nur die 
erste Seite mit ‚ff.‘ ergänzt, bspw. 96–111, nicht 96ff.; bei mehreren Autor:innen / 
Herausgeber:innen mit Semikolon trennen, aber kein Pluralkürzel 
„Hgg.“]. 
• Winkler, Katja (2007): Befähigung zur Beteiligung - Befähigung durch Beteili-
gung. Beteiligungsgerechtigkeit nach Martha Nussbaums Capabilities Approach. 
In: Eckstein, Christiane; Filipovic, Alexander; Oostenryck, Klaus (Hg.): Beteili-
gung, Inklusion, Integration. Sozialethische Konzepte für die moderne Gesell-
schaft (Forum Sozialethik, 5). Münster: Aschendorff, S. 53–67. 
• Ackermann, Denise (1999): A voice was heard in Ramah. A feminist theology 
of praxis for healing in South Africa. In: Ackermann, Denise; Bons-Storm, Riet 
(Hg.): Liberating faith practises. Feminist practical theologies in context. Leuven: 
Peeters, S. 75–102. 
 
Sammelbände 
Nachname, Vorname (Hg.) (Jahr): Titel. Untertitel ([ggf.] Reihentitel, Bandnr. der 
Reihe). [ggf.] Auflage. Verlagsort: Verlag. [Anm.: Bei mehreren Herausgeber:innen 
mit Semikolon trennen, aber kein Pluralkürzel „Hgg.“] 
• Ackermann, Denise; Bons-Storm, Riet (Hg.) (1999): Liberating faith practises. 
Feminist practical theologies in context. Leuven: Peeters. 
• Fisch, Andreas; Ueberbach, Myriam; Patenge, Prisca; Ritter, Dominik (Hg.) 
(2018): Zuflucht - Zusammenleben - Zugehörigkeit? Kontroversen der Migrati-
ons- und Integrationspolitik interdisziplinär beleuchtet. (Forum Sozialethik, 18). 
3. Auflage. Münster: Aschendorff. 
 
Beiträge aus Nachschlagewerken 

[Page 11]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
11 
Nachname, Vorname (Jahr): Titel. Untertitel. In: Nachname, Vorname (Hg.): Titel 
Nachschlagewerk. Untertitel. [ggf.] Bd. Bandnummer: Bandtitel. [ggf.] Auflage. Ver-
lagsort: Verlag, Seitenzahlen. [Anm.: Bitte genaue Seitenangabe ohne Leerzeichen, 
nicht nur die erste Seite mit ‚ff.‘ ergänzt, bspw. 96–111, nicht 96ff.; bei mehreren 
Autor:innen / Herausgeber:innen mit Semikolon trennen, aber kein Pluralkürzel 
„Hgg.“]. 
• Baumgartner, Alois (1995): Art. „Familie“. Kap. IV: sozialethisch. In: Kasper, 
Walter (Hg.): Lexikon für 
Theologie und Kirche. Bd. 3. 3. völlig neu bearbeitete Auflage. Freiburg: Herder, 
S. 1170. 
• Baumgartner, Alois; Korff, Wilhelm (1999): Sozialprinzipien als ethische Bau-
gesetzlichkeiten moderner Gesellschaft. In: Korff, Wilhelm (Hg.): Handbuch der 
Wirtschaftsethik. Bd. 1: Wirtschaft und Ethik. Gütersloh: Gütersloher Verl.-Haus, 
S. 225–237. 
• Beaglehole, Ernest (1972): Property. In: Sills, David L. (Hg.): International En-
cyclopedia of the Social Sciences. Bd. 12. New York: The Macmillan Company 
& The Free Press, S. 333–345. 
 
Beiträge aus Zeitschriften 
Nachname, Vorname (Jahr): Titel. Untertitel. In: Zeitschriftenname Jahrgang ([ggf.] 
Heftnummer), Seitenangaben. 
• Große Kracht, Hermann-Josef (2001): Kritik an der radikalliberalen Markttech-
nologie. John Rawls, James Buchanan und das Theorieprogramm der ‚Neuen 
Interaktionsökonomik’ bei Karl Homann. In: Orientierung S. 65, 179–182 und 
190–195. 
• Abdelzaher, Dina M.; Abdelzaher, Amir (2017): Beyond Environmental Regu-
lations: Exploring the Poten- tial of “Eco-Islam” in Boosting Environmental Ethics 
Within SMEs in Arab Markets. In: Journal of Business Ethics 145(2), S. 357–371. 
 
Beiträge aus Zeitungen 
• Habermas, Jürgen (1995): Wahrheit und Wahrhaftigkeit. Die Freiheit der 
Selbstvergewisserung und des Selbstseinkönnens. In: Die Zeit vom 08.12.1995, 
S. 59. 
• Hubschmid, Maris (2011): Ganz globaler Wahnsinn. In: Tagesspiegel vom 
04.09.2011 (Nr. 21086), S. 22–23. 
 
Internet 
[Literaturangabe], online unter <Adresse> (zuletzt abgerufen am Abrufdatum). 
(Trennungen bitte unbedingt ohne Trennstrich, also einfach in der nächsten Zeile 
weiterschreiben, z.B.:) 
• Gabriel, Karl (2003): Wandel von Ehe und Familie und die Möglichkeiten einer 
christlichen Lebensweise in einer veränderten Gesellschaft. Referat auf der Jah-
restagung des Referats Ehe- und Familienseelsorge des Bis- tums Münster am 
6. 10. 2003, online unter http://www.uni-muenster.de/imperia/md/content/fb2/c-
systemati- schetheologie/christlichesozialwissenschaften/ehe_und_familie.pdf 
(zuletzt abgerufen am 20.06.2006). 

[Page 12]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
12 
 
Kirchliche Dokumente 
Kurzform – Autor (Jahr): [ggf.] Form des Lehrdokuments Titel. Untertitel ([ggf.] Rei-
hentitel, Bandnr. der Reihe]). [ggf.] Auflage. Verlagsort: Verlag, [ggf.] Seitenzahlen 
bzw. Absatznummern. 
• PT – Johannes XXIII. (1963): Enzyklika Pacem in terris. In: Bundesverband der 
Katholischen Arbeitnehmer- Bewegung Deutschlands (KAB) (Hg.) (2007): Texte 
zur katholischen Soziallehre: die sozialen Rundschreiben der Päpste und andere 
kirchliche Dokumente. 9. erw. Auflage. Köln: Ketteler, S. 241–290. 
• GS – Zweites Vatikanisches Konzil (1965): Pastoralkonstitution Gaudium et 
spes. In: Bundesverband der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung Deutsch-
lands (KAB) (Hg.) (2007): Texte zur katholischen Soziallehre: die sozialen Rund-
schreiben der Päpste und andere kirchliche Dokumente 9. erw. Auflage. Köln: 
Ketteler, S. 291–395. 
• EG – Franziskus (2013): Apostolisches Schreiben Evangelii gaudium. Bonn: 
Sekretariat der Deutschen Bi- schofskonferenz (Verlautbarungen des Apostoli-
schen Stuhls, 194). 
• DBK (2000): Bischöfliches Wort Gerechter Friede (Die deutschen Bischöfe, 66). 
Bonn: Sekretariat der deut- schen Bischofskonferenz. 
• EKD (2007): Denkschrift Aus Gottes Frieden leben – für gerechten Frieden sor-
gen. Hannover: EKD. 
• CIC – Codex Iuris Canonici – Codex des kanonischen Rechtes (2001): Latei-
nisch-deutsche Ausgabe. 5., neu- gestaltete und verb. Aufl. Kevelaer: Butzon & 
Bercker. 
 
 
Alle Literaturangaben im Literaturverzeichnis werden in alphabetischer Reihenfolge 
(und je Autor:in nach dem Erscheinungsjahr und ggf. Buchstaben) sortiert. 
 
 
 
 
 
 
Anlage 1: Ehrenwörtliche Erklärung 
 
ERKLÄRUNG 
Ich versichere, dass ich die vorliegende Arbeit selbständig verfasst, noch nicht an-
derweitig für Prüfungszwecke vorgelegt, keine anderen als die angegebenen Quel-
len oder Hilfsmittel benutzt sowie wörtliche oder sinngemäße Zitate als solche ge-
kennzeichnet habe. Die Versicherung der selbständigen Arbeit bezieht sich auch 

[Page 13]
STS KU Eichstätt-Ingolstadt 
 
13 
auf die in der Arbeit enthaltenen Zeichnungen, Kartenskizzen und bildlichen Darstel-
lungen. 
 
 
 
Ort, Datum 
Unterschrift 
 
__________________________________________________________________ 
 
 
Vorschlag bei Verwendung von KI: 
 
 
 
ERKLÄRUNG 
 
Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig und ohne Benut-
zung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe. Alle Stellen, die wört-
lich oder sinngemäß aus veröffentlichten und nicht veröffentlichten Publikationen ent-
nommen sind, sind als solche kenntlich gemacht. Die Arbeit wurde in gleicher oder 
ähnlicher Form weder im In- noch im Ausland (einer Beurteilerin/einem Beurteiler zur 
Begutachtung) in irgendeiner Form als Prüfungsarbeit vorgelegt. 
Weiters versichere ich, dass ich keine KI-basierten Hilfsmittel zur Text- oder Inhalts-
produktion, wie beispielsweise ChatGPT, ohne explizite Genehmigung des Dozen-
ten/der Dozentin oder Prüfer/in eingesetzt habe. Sollte die Nutzung solcher Hilfsmittel 
gestattet worden sein, bin ich bereit, die entsprechende Verwendung durch doku-
mentarische Belege, wie etwa Chatprotokolle, nachzuweisen, falls Rückfragen auf-
treten (bitte ankreuzen): 
  Der Einsatz von KI-gestützten Hilfsmitteln zur Text- oder Inhaltsproduktion wurde 
ausdrücklich genehmigt. Eine Aufstellung der erlaubten Nutzung ist beigefügt oder in 
der Arbeit enthalten. 
  KI-basierte Hilfsmittel zur Text- oder Inhaltsproduktion wurden nicht verwendet. 
 
 
 
 
Eichstätt und Ingolstadt, den 
 
 
____________________________ 
Unterschrift