SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/BWL_BSc_Flyer.pdf
TITLE: BWL_BSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: BWL_BSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Und nach dem Studium?
Einschreibung/Kontakt
Januar 2026
Berufsfelder
Aufgrund der breitangelegten betriebswirtschaftlichen Aus-
bildung stehen Ihnen nach Ihrem Abschluss eine Vielzahl 
möglicher Berufsfelder offen. Potenzielle Arbeitgeber sind 
nationale und internationale Unternehmen, Beratungsfirmen 
und Organisationen, aber auch öffentliche Einrichtungen und 
Ministerien. Eine konkrete Richtung können Sie zielorientiert 
mit der Wahl eines bestimmten Schwerpunktes einschlagen.
Unsere Absolventinnen und Absolventen arbeiten z. 
 
B. in fol-
genden Bereichen: 
 
n
Wirtschaftsprüfung, Steuerberatung, Controlling;
 
n
Unternehmens- und Strategieberatung;
 
n
Marketing-, Produkt- und Dienstleistungsmanagement;
 
n
General Management;
 
n
Finanzabteilungen;
 
n
Personalabteilungen;
 
n
Logistik, Produktion und Einkauf.
Weiterführendes Studium
Alternativ bietet sich nach dem Bachelor ein (konsekutives) 
Masterstudium im In- oder Ausland an. Auch hier verfügt die 
WFI über ein breites Angebot, darunter die Masterstudien-
gänge „BWL“, „Business and Psychology“ sowie „Taxation“.
Netzwerke der WFI
Die Kooperation mit führenden Organisationen und Un-
ternehmen unterschiedlichster Bereiche ermöglicht beste 
Perspektiven auf Praktika und Einstiegsmöglichkeiten im 
In- und Ausland. Daneben bietet die universitätseigene Kar-
rieremesse „Company Day“, das fakultätseigene Karriere-
portal „WFI-Talente“ sowie Unternehmenspräsentationen, 
Fallstudien-Seminare und Workshops gute Gelegenheiten 
zum Netzwerken. Weitere Besonderheiten sind die WFI Sum-
mer Challenge (Deutschlands größtes Recruiting-Event mit 
sportlichem Rahmenprogramm) sowie der Consulting Cup 
(Deutschlands größter Fallstudien-Wettbewerb) – beides von 
Studierenden organisiert.
Bachelorstudiengang
Betriebswirtschaftslehre
(BWL)
Warum an der KU studieren?
Exzellente Lehre
Bestplatzierung in 
Universitätsrankings 
(CHE, StudyCheck, Trendence...)
Exzellentes Betreuungsverhältnis
persönliche Betreuung für 
optimalen Studienerfolg
Innovative & praxisnahe Lehre
lernen, was wirklich zählt – mit 
zahlreichen Partnerunternehmen & 
interaktiven Formaten
Ideales Sprungbrett in den Beruf
exklusives Karriereportal, 
Recruiting-Events & Karriereberatung
Starke Gemeinschaft 
aktive Studierendenorganisationen & 
globales Alumni-Netzwerk
International vernetzt
Rund 100 Partneruniversitäten welt-
weit & vielfältige Möglichkeiten für 
Auslandsaufenthalte
Noch Fragen? Jetzt einen Beratungstermin vereinbaren!
Franziska Rast
Referentin für Studienberatung
Telefon: +49 841 937-21863
E-Mail: studienberatung-wfi@ku.de 
Der Bachelorstudiengang BWL ist zulassungsfrei, eine Be-
werbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt 
online über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte 
beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit 
möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur inner-
halb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis Anfang 
Oktober. 
Ausnahmen sind das Studium mit vertiefter Praxis und das 
Doppelabschlussprogramm mit einer Partneruniversität. 
Hier gelten die Bewerbungszeiträume, die auf der Home-
page ausgewiesen werden. Das Studium beginnt zum 
Wintersemester. 
Informationen zum Studiengang unter
ku.de/bwl-bsc
Informationen rund ums Studium 
ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Fakultät
ku.de/wfi
WFI – Ingolstadt School of Management
KU allgemein: Uni.Eichstaett
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:

[Page 2]
BWL an der WFI
Die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät Ingolstadt, kurz 
WFI, bietet Ihnen ein umfassendes Bachelorstudium, das 
wissenschaftlich fundiert ist und praktische sowie interkul-
turelle Aspekte in die Ausbildung ganzheitlich integriert. Auf 
diese Weise wird eine optimale Vorbereitung auf das spätere 
Berufsleben bzw. ein Masterstudium möglich.
Studienaufbau
Das Studium umfasst 180 ECTS-Punkte. Diese sind aufge-
teilt auf das Grundstudium, Schwerpunkte und Wahlmodule 
sowie die Bachelorarbeit mit einem begleitenden Kolloquium.
In den ersten drei Semestern wird Ihnen das Basiswissen 
der Betriebswirtschaftslehre vermittelt. Hierbei werden die 
Themenbereiche Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschafts-
lehre, Recht, quantitative Methoden und Wirtschaftsspra-
chen abgedeckt. Ab dem 5. Semester wählen Sie Schwer-
punkte und freie Wahlmodule. So können Sie sich gezielt 
entsprechend Ihrer persönlichen Vorlieben und Interessen 
spezialisieren.
Darüber hinaus haben Sie an der WFI weitere Möglichkeiten, 
Ihr Studium individuell zu gestalten. Sie können:
 
n
bis zu zwei Semester im Ausland studieren;
 
n
fakultative Praktika im In- und Ausland absolvieren;
 
n
in Studierendenorganisationen mitarbeiten.
Ab dem fünften Semester vertiefen Sie Ihre Ausbildung in 
einem von drei Schwerpunkten. Das Grundwissen wird da-
bei mit konkreten Fragestellungen verknüpft und einschlägi-
Struktur
Schwerpunkte
Management and Marketing
Financial Management
International Business und Economics
„International Business and Economics” ist als dynamischer 
Schwerpunkt konzipiert. Er umfasst sowohl die englischspra-
chigen Kurse des International Fall Terms, der Summer School 
und der Winter School als auch englischsprachige Kurse aus 
den übrigen beiden Vertiefungen. Er ermöglicht eine breite wirt-
schaftswissenschaftliche Ausbildung, die Ihnen gleichermaßen 
Wissen über die Funktionsweise von Unternehmen wie die ge-
samte Volkswirtschaft vermittelt. Ein besonderes Augenmerk 
liegt dabei auf den methodischen Herangehensweisen, die 
BWL und VWL teilen. Der Schwerpunkt hält Ihnen viele Wege 
offen: Sie können beispielsweise nach Ihrem Abschluss sowohl 
in BWL als auch in VWL ein Masterstudium aufnehmen. Die Be-
sonderheit des Schwerpunktes ist, dass alle Veranstaltungen 
auf Englisch stattfinden. So trainieren Sie nicht nur Ihre Fach- 
und Fremdsprachenkenntnisse, sondern senden zukünftigen 
Arbeitgebern auch ein starkes Signal, dass Sie über exzellente 
englische Sprachkenntnisse verfügen.
Bachelor of Science (180 ECTS-Punkte)
Pflichtmodule
(100 ECTS-Punkte)
Wahlpflichtmodule
(45 ECTS-Punkte)
Wahlmodule
(20 ECTS-Punkte)
Bachelorarbeit 
+ Kolloquium
(15 ECTS-Punkte)
Schwerpunkte
und Logistiksystemen sowie moderner unternehmensüber-
greifender Logistikketten vermittelt. Ein breites Angebot aus 
den Fachgebieten der Wirtschaftswissenschaften, des Ope-
rations Research und der Informatik erlaubt es Ihnen, das 
Studium gemäß Ihrer individuellen Neigungen und Wünsche 
zu gestalten.
Für eine möglichst umfassende Vertiefung des Themen-
schwerpunkts haben Sie die Möglichkeit, anhand praxisorien-
tierter Kurse auch Einblicke in verschiedene Branchen (z. B. 
Automobilbranche, Tourismus) zu erhalten.
Marketing, Management and Logistics
Doppelbachelor BWL und Global Management
Mit dem deutsch-französischen Doppelbachelor BWL 
und Global Management ist der Auslandsaufenthalt 
fester Bestandteil des Studiums. Am Ende erhalten Sie 
gleich zwei Abschlüsse. 
Den Studiengang bietet die WFI ge-
meinsam mit der renommierten Tou-
louse School of Management (TSM) an.
Die Vorteile eines Doppelbachelors:
 
 Zwei Abschlüsse nach Erreichen von 180 ECTS-
Punkten in der regulären Studienzeit von sechs Se-
mestern – ein echtes Alleinstellungsmerkmal im Le-
benslauf!
 
 unvergessliche, interkulturelle Studienerfahrung
 
 optimale Vorbereitung auf eine internationale Karriere
 
 keine Studiengebühren an der WFI und den Partner-
hochschulen
Für die Internationalität des Studiengangs spricht zu-
dem, dass er komplett auf Englisch studiert werden 
kann.
ge Fach- und Methodenkenntnisse erworben. So erfolgt eine 
stärkere Ausrichtung auf das spätere Berufsfeld oder die Mas-
terwahl.
Financial Management
Im Studienschwerpunkt „Financial Management“ spezialisieren 
Sie sich in den Fächern Accounting, Controlling, Finanzierung 
und Steuern. Diese Themenfelder bilden gemeinsam die Fi-
nanzfunktion eines Unternehmens ab und sind von zentraler 
Bedeutung für die Steuerung und Funktionsfähigkeit eines Un-
ternehmens. Im Rahmen des Schwerpunkts vertiefen Sie Ihre 
Grundlagenkenntnisse und können sich in einem der Bereiche 
spezialisieren. Sie werden praxisnah ausgebildet und optimal 
vorbereitet auf eine berufliche Tätigkeit mit Finanzhintergrund. 
Dabei werden Sie auch mit modernen Verfahren der Datenauf-
bereitung und -analyse (z. B. Python) vertraut gemacht.
Marketing, Management and Logistics
Der Bachelor-Schwerpunkt „Marketing, Management and Logi-
stics“ zielt darauf ab, umfassendes theoretisches und praxisbe-
zogenes Wissen in den Bereichen Marketing und Management 
zu vermitteln. Sie lernen, wie kunden- und serviceorientiertes 
Verhalten in Unternehmen geplant, realisiert und gesteuert 
werden kann. Im Bereich Marketing werden beispielsweise 
Themen wie Konsumentenverhalten, Service- and Technology-
Marketing oder auch globales Marketing-Management behan-
delt. Der Bereich Management wiederum umfasst Themen des 
strategischen Managements auf nationaler sowie internationa-
ler Ebene, Entrepreneurship oder auch Innovation. Sie erlernen 
ebenfalls die jeweils notwendigen quantitativen und qualitativen 
Methoden. In der Logistik werden inhaltliche und methodische 
Kenntnisse zur Gestaltung und zum Betrieb von Produktions-