SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Conflict_Memory_and_Peace_MA_Flyer.pdf
TITLE: Conflict_Memory_and_Peace_MA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Conflict_Memory_and_Peace_MA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Double Degree Master
Conflict, Memory
and Peace
Internationaler Double Degree
Master in Kooperation mit der
Universidad del Rosario in Bogotá,
Kolumbien:
www.urosario.edu.co
Informationen / Kontakt
Bewerbung/Zulassung
www.ku.de/cmp
Stand: Nov. 2025 
Fotos: UK Mission to the UN/Lorey Campese (cover picture); Jochen Zick/­
 action press 
(Flaggen); Héctor Herrera/flickr (Colombia/Paz); Colourbox.de (Holocaust Mahnmall)
Das Masterprogramm Conflict, Memory and Peace bietet 
20 Studienplätze pro Jahr und startet jeweils zum Winter-
semester. Die Studienplätze werden in einem Auswahlver-
fahren vergeben.
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Die Bewerbung für den Studiengang 
erfolgt über das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte 
beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit 
möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb 
der Bewerbungsfrist. 
Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen 
Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in 
den Studiengang möglich. 
Zulassungsvoraussetzungen sind ein erster berufsqualifi-
zierender Hochschulabschluss in einem Studium der Geis-
tes- oder Gesellschaftswissenschaften oder der Rechts-
wissenschaften. Für eine Einschreibung sind außerdem 
Sprachkenntnisse von B2 in den Unterrichtssprachen 
Englisch und Spanisch nötig. Ein Deutschniveau von A2 
muss bis zum Ende des zweiten Semesters nachgewiesen 
werden.
Alle Informationen erhalten Sie unter: www.ku.de/cmp
Der Studiengang wird vom 
DAAD aus Mitteln des 
Bundesministeriums für 
Forschung, Technologie und 
Raumfahrt (BMFTR) gefördert.
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Programmkoordinatorin
Dr. Hendrikje Grunow
Telefon: +49 /(0)8421/ 93-21474
E-Mail: Hendrikje.Grunow@ku.de
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/zilasku
www.instagram.com/zilas.eichstaett

[Page 2]
Der Studiengang
Standorte & Verlauf
Die Komplexität aktueller Konfliktlagen stellt die Weltgemein-
schaft vor große Herausforderungen. Innovative und kontext-
sensible Ansätze aus der Friedens- und Konfliktforschung 
werden dabei immer wichtiger. Diese Entwicklung hat der MA 
Conflict, Memory and Peace im Blick.
Mit seinen profilgebenden Merkmalen und seiner globalen 
Ausrichtung qualifiziert der Studiengang für verantwortungs-
volle Positionen im internationalen Kontext bei: 
 

Nichtregierungsorganisationen
 

nationalen und internationalen Organisationen
 

Universitäten und Forschungseinrichtungen
 

Unternehmen der Privatwirtschaft
 

Politischen Stiftungen und Verbänden
 

Medien
Berufsperspektiven
Im viersemestrigen binationalen Masterstudiengang Con-
flict, Memory and Peace erwerben die Studierenden zentrale 
analytische und praktische Kompetenzen der Friedens- und 
Konfliktforschung. Diese werden ihnen u.a. über theorieba-
sierte Friedens- und Konflikt(lösungs)modelle, eine solide Me-
thodenausbildung und forschungs- sowie praxissorientierte 
Lehrveranstaltungen vermittelt.
Darüber hinaus zeichnet sich der Studiengang durch folgende 
profilgebende Besonderheiten aus:
Internationale Struktur 
Ein Jahr in Deutschland und ein Jahr in Kolumbien: Das bi-
nationale Design fördert die interkulturelle Kompetenz sowie 
Sprachkenntnisse und ermöglicht den wechselseitigen Aus-
tausch von Erfahrungen, Ideen und Ansätzen. 12 herausra-
gende Studierende erhalten für das Auslandsjahr in Kolumbi-
en ein Stipendium.
Double Degree
Nach erfolgreichem Abschluss wird den Studierenden des 
Studiengangs Conflict, Memory and Peace ein Master of Arts 
der KU und ein Magíster en Conflicto, Memoria y Paz der 
Universidad del Rosario (UR) verliehen.
Innovative Perspektive
Die Memory-Komponente fördert ein multidimensionales und 
kontextsensibles Friedens- und Konfliktverständnis. 
Forschung 
Einschlägige Module im Umfang von 40 ECTS-Punkten ver-
mitteln solide Forschungskompetenzen. Über die Einbindung 
des Studiengangs in das Institut für Frieden, Konflikt und Post-
konflikt (JANUS) der UR und in das Zentralinstitut für Latein-
amerikastudien (ZILAS) der KU sind die Studierenden immer 
nahe am aktuellen Forschungsgeschehen.
Praxisbezug 
Ein Pflichtpraktikum sowie praxisbezogene Lehrveranstaltun-
gen (u. 
a. Simulationen und Akteure aus der Praxis) bereiten 
auf die Berufswelt vor.
Kolumbien befindet sich vor dem Hintergrund eines Jahr-
zehnte dauernden Konflikts in der Umsetzungsphase eines 
kürzlich geschlossenen Friedensvertrags. Die Universidad 
del Rosario (UR) ist in der Hauptstadt Bogotá angesiedelt 
und kann zu Frieden und Konflikt eine umfangreiche Exper-
tise in der Lehre ebenso wie in der Forschung vorweisen. 
Insgesamt belegt sie bei nationalen (MIDE) und internatio-
nalen (QS University Ranking) Rankings immer wieder Spit-
zenplätze.
Deutschland kann auf eine erfolgreiche Konflikttransformation 
zurückblicken und setzt sich auch heute noch intensiv mit der 
eigenen Vergangenheit auseinander. An der KU werden die 
Themenfelder der kollektiven Erinnerung, Erinnerungspolitik 
und Geschichtskultur intensiv bearbeitet. Auch belegen betei-
ligte Fachbereiche regelmäßig Spitzenplätze im CHE-Ranking.
Exemplarischer Studienverlauf
4
3
2
1
Internship
Conflict and Peace in Colombia
Security Studies
Master’s Thesis
Elective modules
Colloquium
Qualitative Methods
of Conflict Analysis
Memory – Forgiveness 
– Reconciliation
Research Conflict, 
Memory and Peace
International Law
Historical Peace and 
Conflict Studies II
Historical Peace and 
Conflict Studies I
Conflict Theories
Conflict Resolution & 
Transformation
Introduction to Conflict, 
Memory and Peace
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Universidad del Rosario, Bogotá