SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Beratungslehramt_Flyer.pdf
TITLE: Beratungslehramt_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Beratungslehramt_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Erweiterungsstudium
Beratungslehrkraft 
Lehramt an der KU
 
§ grundständige Erweiterung
 
§ nachträgliche Erweiterung
Zwei Wege führen an der KU Eichstätt-Ingolstadt zum Lehr-
amt Erweiterung zur Beratungslehrkraft:
Option 1: grundständige Erweiterung/parallel zum Studium 
Option 2: nachträgliche Erweiterung/neben Berufstätigkeit
Grundständige Erweiterung
Voraussetzung für die Aufnahme des grundständigen Er-
weiterungsstudiums zur Beratungslehrkraft ist das gleich-
zeitige Studium eines Lehramtes an der KU. Grundständig 
Studierenden wird empfohlen, vorab Pﬂichtbereiche des er-
ziehungswissenschaftlichen Studiums im Lehramtsstudium 
zu absolvieren.
Nachträgliche Erweiterung
Voraussetzung für die nachträgliche Erweiterung ist das 
 
2. Staatsexamen für ein Lehramt (Grundschule, Mittelschu-
le, Realschule, Gymnasium, Berufliche Schule oder Förder-
pädagogik).
Voraussetzungen des Erweiterungsstudium
Das Erweiterungsstudium zur Beratungslehrkraft startet je-
weils zum Wintersemester. An der KU Eichstätt-Ingolstadt 
unterliegt das Erweiterungsstudium Beratungslehramt kei-
nem Auswahlverfahren. Die formalen Voraussetzungen zur 
Immatrikulation entsprechen den allgemeinen Zulassungs-
voraussetzungen zum Hochschulstudium.
Informationen / Kontakt
Voraussetzungen/Einschreibung
www.ku.de/beratungslehrkraft 
Mai 2026
Studienmöglichkeiten an der KU 
www.ku.de/studienangebot
Erweiterungsstudium Beratungslehrkraft
www.ku.de/beratungslehrkraft 
Informationen und Ansprechpersonen
www.ku.de/ppf/studiengaenge/ 
beratungslehrkraft-erweiterung-lehramt
Informationen zu den aktuellen Einschreibefristen 
www.ku.de/studium/informationen-fuer-studierende/ 
semesterzeittafeln
Anschrift
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Ostenstr. 26
85072 Eichstätt
Die KU auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett
Fotos: KU, Colourbox.de

[Page 2]
„Beratungslehrkräfte sind ausgebildete Berater, die sich über 
eine Staatsprüfung für die Beratung qualifiziert haben. […] Die 
beraterische Palette bezieht sich auf den gesamten Bildungs-
prozess. Im Spannungsfeld Schule – Elternhaus reicht sie von 
Gesprächs- und Informationsangeboten über pädagogische 
Hilfestellung und Begleitung bis hin zur Prävention.“
(Quelle: ISB – Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung München (2010). 
Beratungslehrkräfte in Bayern. Wege aufzeigen. Brücken bauen. Kompetenzen stär-
ken. München: Hintermaier, Seite 4)
Das Studienangebot
Studienanforderungen
Konzeption
Erforderlich für die Beratungstätigkeit sind neben einer ho-
hen psychischen Belastbarkeit die Bereitschaft zur eigenen 
Persönlichkeitsentwicklung, des Weiteren soziale Kompe-
tenzen, eine humanistisch-wertschätzende Grundhaltung, 
Teamfähigkeit, Vertraulichkeit, Kommunikations-, Konﬂikt- und 
Reﬂexionsfähigkeit.
Durch die intensive Auseinandersetzung mit der eigenen Per-
sönlichkeit sollen die künftigen Beratungslehrkräfte in der Lage 
sein, auch in pädagogischen Ausnahmesituationen als stabile, 
lösungsorientierte Ansprechpartner tätig zu werden.
Das Erweiterungsstudium nach LPO I § 112 soll die wis-
senschaftlichen Grundlagen und Grundkenntnisse sowie 
Fertigkeiten, Kompetenzen und Haltungen vermitteln, die 
die Beratungslehrkraft in die Lage versetzen, im Schulalltag 
anfallende Beratungsaufgaben selbstständig zu bearbeiten. 
In praxisnahen Fallbearbeitungen und Praktikas werden die-
se Grundlagen eingeübt und reflektiert.
Studieninhalte aus der Schulpädagogik, Psychologie 
und Soziologie:
 
n
Pädagogische Hilfen bei Lernschwierigkeiten, 
Unterrichtsstörungen und Behinderung
 
n
Schullaufbahnberatung
 
n
Organisationsberatung, inklusive Schulentwicklung, 
Evaluation
 
n
Psychologische Beratung und Gesprächsführung
 
n
Persönlichkeitspsychologie im Kontext Schule
 
n
Verhaltensauffälligkeiten im Kindes- und Jugendalter: 
Auswirkungen auf schulisches Lernen
 
n
Pädagogisch-psychologische Diagnostik und 
Evaluation
 
n
Anwendung pädagogisch-psychologischer Diagnostik 
und Fallbearbeitung
 
n
Erkenntnisse über die gesellschaftliche Verortung von 
Bildungsinstituten und Bildungssystemen
 
n
Soziale Probleme
In Schulpädagogik werden neben differenzierten Kenntnis-
sen der Schulorganisation und rechtlichen Aspekten auch 
der Umgang mit komplexen Beratungsanlässen vermittelt. 
Psychologisches Fachwissen in Persönlichkeitspsycholo-
gie, vertiefte Kenntnisse über Störungen des Lernens und 
diagnostische Methoden sind für angehende Beratungslehr-
kräfte fundamentales Wissen. Soziologische Grundlagen 
vervollständigen das Studium und ermöglichen eine Gesamt-
schau aus verschiedenen wissenschaftlichen Perspektiven.
Studiendauer
Die vorgesehene Studiendauer des Erweiterungsstudiums 
beträgt 4 Semester. Die Regelstudienzeit für Lehramtsstudie-
rende verlängert sich um 2 Semester. 
Lehrangebot
Die Module werden vor allem in Blockveranstaltungen oder als 
Online-Lehrangebot in Form von vhb-Kursen angeboten, so 
dass Studierende, die nachträglich erweitern und bereits an 
der Schule tätig sind, die Möglichkeit haben, diese zu besu-
chen oder online zu studieren.
Erste Staatsprüfung
Das Staatsexamen selbst besteht aus einer schriftlichen Prü-
fung, in der ein Beratungsfall aus der Praxis zu bearbeiten ist 
(Zeit: 4 Stunden).
1. Sem.
Pädagogische Grundlagen 
der Beratung in der Schule 
 Psychologische Beratung und 
Gesprächsführung 
2. Sem.
Pädagogische Hilfen bei Lernschwierigkeiten, 
Disziplinkonflikten, Unterrichtsstörungen, 
Verhaltensauffälligkeiten und Behinderung 
Gesellschaft-Kultur-Wissen
Persönlichkeitspsychologie 
im Kontext Schule 
3. Sem.
Schularten, Schulabschlüsse und 
-übergänge: Schullaufbahnberatung 
Pädagogisch-psychologische 
Diagnostik und Evaluation
Verhaltensauffälligkeiten im Kindes- 
und Jugendalter: Auswirkungen 
auf schulisches Lernen 
4. Sem
Beratung in der Schule: Organisationsbera-
tung, inklusive Schulentwicklung, Evaluation 
Anwendung pädagogisch-psychologische Diagnostik
 Erste Staatsprüfung nach § 112 LPO I
Idealtypischer Studienverlauf