SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/PoGe_BA_Flyer.pdf
TITLE: PoGe_BA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: PoGe_BA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Politik und Gesellschaft
Weitere Informationen zum Studiengang
www.ku.de/poge
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Studienkoordination und Fachstudienberatung
Dr. Edda Mack (Fachbereich Soziologie) 
Telefon: +49/8421/93-21762 
E-Mail: edda.mack@ku.de
Stephan Fouquet (Fachbereich Politikwissenschaft) 
Telefon: +49/8421/93-21775 
E-Mail: stephan.fouquet@ku.de
Studiengangssprecher 
Prof. Dr. Joost van Loon (Joost.vanLoon@ku.de)
Kontakt zu den Fachgruppen
Politikwissenschaft: ku.politik@gmail.com
Soziologie: fachschaft.soziologie@gmx.de
Internationales 
Die KU hat mehr als 300 Partnerhochschulen in 60 Län-
dern. Dadurch bestehen für Studierende beste Möglichkei-
ten, mindestens ein Semester im Ausland zu studieren. Die 
Anerkennung von Studienleistungen ist innerhalb Europas 
durch das European Credit Transfer System geregelt. Auch 
bei außereuropäischen Hochschulen bestehen in der Regel 
für Studenten günstige Vereinba­
rungen. 
Bei der Planung von Auslandssemestern werden Studie-
rende des Bachelorstudiengangs Politik und Gesellschaft 
von der Fachstudienberatung, der Studienkoordination und 
dem International Office unterstützt. Mögliche Studienge-
bühren von Partnerhochschulen werden Studierenden der 
KU üblicherweise erlassen.
Einschreibung 
Der Studiengang Politik und Gesellschaft ist zulassungsfrei, 
eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung er-
folgt über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte be-
achten Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit mög-
lich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur innerhalb des 
Einschreibezeitraums von Mitte August bis Ende Septem-
ber. Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester.
Informationen / Kontakt
Internationales / Einschreibung
www.ku.de/poge
Stand: Januar 2026
Interdisziplinärer 
Bachelorstudiengang
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/fachschaft.soziologie.ku
www.instagram.com/powifachschaftku

[Page 2]
Der interdisziplinäre Studiengang Politik und Gesellschaft ver-
knüpft den politikwissenschaftlichen Zugang zur internationa-
len, nationalen und regionalen Dimension von Politik mit einem 
soziologischen Verständnis von gesellschaftlichen Strukturen, 
Akteuren und Problemfeldern. 
Ziele und Struktur
Perspektiven
Studieninhalte
Masterstudiengänge
Aufbauend auf den Bachelorstudiengang bietet die KU ei-
nen Interdisziplinären Masterstudiengang mit den Fächern 
Soziologie und Politikwissenschaft an.
Viele Absolventen des BA Politik und Gesellschaft schließen 
auch ein Masterstudium mit einem politikwissenschaftli-
chen, soziologischen oder kommunikationswissenschaftli-
chen Schwerpunkt im In- oder Ausland an und wählen Profil 
und Module im freien Wahlbereich mit Blick auf die Zulas-
sungsvoraussetzungen von MA-Studiengängen.
Berufsfelder
Der Studiengang verknüpft das Fach- und Methodenstu­
dium mit berufsorientierten Elementen (z. 
B. Pflichtprakti-
kum) und eigener inhaltlicher Schwerpunktsetzung. Damit 
vermittelt er den Studierenden wichtige Kompetenzen für 
den heutigen Arbeitsmarkt. 
Absolventinnen und Absolventen sind in einer Vielzahl von 
Bereichen in politischen und gesellschaftlichen Institutionen, 
Verbänden und der freien Wirtschaft tätig – je nach Schwer-
punktsetzung in Studium, Praktikum und gegebenenfalls im 
anschließenden Masterstudium. 
 
n
Interdisziplinär: Politikwissenschaft, Soziologie, 
Kommunikationswissenschaften
 
n
International oder forschungsnah: im 5. Semester Wahl 
zwischen Auslandssemester und Forschungspraktikum
 
n
Praxisorientiert: Pflichtpraktikum, Gastdozierende, 
Rhetorikkurse
 
n
Flexibel: fünf verschiedene Profile zur individuellen 
Schwerpunktsetzung, zusätzlich freier Wahlbereich
 
n
Reflektiert: Einbezug aktueller normativer Fragen im 
Studium.Pro
 
n
Individuelle Betreuung und keine überfüllten Hörsäle
Im ersten Jahr steht eine breit angelegte „Grundausbildung“ 
in den Kern­
fächern Politikwissenschaft und Soziologie sowie 
eine Einführung in die Kommunikationswissenschaft im Fokus. 
Ab dem zweiten Studienjahr setzen Studierende individuelle 
Schwerpunkte durch die Wahl eines Studienprofils. Folgende 
fünf Profile stehen für die fachliche Vertiefung zur Auswahl:
 

Internationale Beziehungen: Konzentration auf internati-
onale Politik und die Europäische Union.
 

Politik und Kommunikation: Konzentration auf politische 
Rhetorik und politische Kommunikationsprozesse.
 

Kultur und Gesellschaft: Konzentration auf soziologi-
sche Vertiefung in Bereichen wie Medien, Migration und 
Methoden.
 

Politische und Soziale Theorie: Konzentration auf 
Ideengeschichte und theoriegetriebene Analyse in der 
Politikwissenschaft und Soziologie.
 

Politische Bildung: Konzentration auf Lernformen und 
Inhalte politischer Erwachsenen- und Weiterbildung.
6 
Berufspraktikum 
(zeitlich flexibel (10 ECTS-Punkte)) 
Bachelorarbeit 
(10 ECTS-Punkte) 
Studium.Pro 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahlmodul 
(5 ECTS-Punkte) 
5 
Auslandsstudium oder Forschungspraktikum an der KU (30 ECTS-Punkte) 
4 
Wahlpflichtmodul Profilphase 
(10 ECTS-Punkte) 
Wahlpflichtmodul Profilphase 
(10 ECTS-Punkte) 
Verfahren der 
Datenanalyse I 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahlmodul 
(5 ECTS-Punkte) 
3 
Wahlpflichtmodul Profilphase 
(10 ECTS-Punkte) 
Wahlpflichtmodul Profilphase 
(10 ECTS-Punkte) 
Studium.Pro 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahlmodul 
(5 ECTS-Punkte) 
2 
Einführung in die 
Politische Theorie 
und Philosophie 
(5 ECTS-Punkte) 
Einführung in die 
Internationalen 
Beziehungen 
(5 ECTS-Punkte) 
Das politische 
System der BRD 
(5 ECTS-Punkte) 
Grundzüge 
soziologischer Theorien 
(5 ECTS-Punkte) 
Sozialstruktur der BRD 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahlmodul 
(5 ECTS-Punkte) 
1 
Einführung: 
Das Politische als 
Bildungsaufgabe und 
-gegenstand 
(5 ECTS-Punkte) 
Einführung: Politische 
Systemlehre und 
Vergleichende 
Politikwissenschaft 
(5 ECTS-Punkte) 
Einführung in 
die Soziologie 
(5 ECTS-Punkte) 
Quantitative Methoden 
der empirischen 
Sozial-forschung 
(5 ECTS-Punkte) 
Grundlagen der 
Kommunikations-
wissenschaft 
(5 ECTS-Punkte) 
Wahlmodul 
(5 ECTS-Punkte) 
 
Studienverlaufplan