SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studienfuehrer_BA___OR_Homepage.pdf
TITLE: Studienfuehrer_BA___OR_Homepage.pdf
SOURCE_FILE: Studienfuehrer_BA___OR_Homepage.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Masterstudiengang 
Betriebswirtschaftslehre 
Master of Science 
 
 
Studienschwerpunkt 
Business Analytics & 
Operations Research 
 
 
 
 
 
Study Guide 
Version 1.1 
 
Ingolstadt, 31. Januar 2019 
 

[Page 3]
Überblick 
 
1. 
BA&OR: QUANTITATIVER BWL MASTER 
4 
2. 
BERUFSAUSSICHTEN 
6 
3. 
STRUKTUR 
7 
4. 
STUDIENPLAN 
10 
5. 
BESCHREIBUNG DER FACHGEBIETE 
12 
6. 
SEMESTERPLAN 
15 
7. 
ANSPRECHPARTNER 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 4]
1. BA&OR: Quantitativer BWL Master 
 4 
1. 
BA&OR: Quantitativer BWL Master 
Im Rahmen des Masterstudiengangs Betriebswirtschaftslehre an der WFI mit dem Ab-
schluss Master of Science (M.Sc.) können die Studierenden ihr bisher erworbenes Wis-
sen fokussieren und gezielt erweitern. Dafür muss jeder Studierende genau einen 
Schwerpunkt von mehreren zur Verfügung stehenden Studienschwerpunkten wählen. 
In dieser Broschüre wird der Studienschwerpunkt Business Analytics & Operations Re-
search (BA&OR) im Hinblick auf seine organisatorische und inhaltliche Struktur beschrie-
ben. 
 
 
Methoden. 
Lerne quantitative und informationsverarbeitende Methoden kennen, die Dich 
auf die digitale Revolution vorbereiten. 
Praxis. 
Wende erlernte Methoden auf praxisrelevante Problemstellungen an. 
Zukunft. 
Absolviere eine zeitgemäße Ausbildung mit großem Jobpotenzial 
 
 
Im Studienschwerpunkt Business Analytics and Operations Research (BA&OR) werden 
Kompetenzen für die Beherrschung einer zunehmend komplexeren und digitalen Arbeits-
welt vermittelt. Dazu zählen unterschiedliche quantitative und informationsverarbeitende 
Methoden zur Analyse, Planung und Optimierung betriebswirtschaftlicher Problemstel-
lungen. Die erlernten Methoden können auf verschiedene Teilbereiche der BWL speziali-
siert und in einem praxisnahen Umfeld angewendet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die große Auswahl an Kombinationsmöglichkeiten der Studienschwerpunkte des 
BA&OR-Masters und Auslandsaufenthalte ermöglichen es mir, meine Interessen im 
Studium nach meinen Wünschen zu gestalten. 

[Page 5]
1. BA&OR: Quantitativer BWL Master 
 5 
1.1. Aufbau 
Im Studienschwerpunkt BA&OR müssen insgesamt 120 ECTS erworben werden. Davon 
sind 30 ECTS Pflichtmodule, 35 ECTS Wahlpflichtmodule, 25 ECTS Wahlmodule und 30 
ECTS für die Masterarbeit zu erbringen. 
 
 
 
1.2. Zielgruppe 
Wir sprechen Studierende mit Interesse für betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und 
ausgeprägter Neigung zu quantitativen, analytischen und informationsverarbeitenden 
Methoden an. Dies sind insbesondere Absolventen folgender Fachrichtungen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 ECTS
35 ECTS
25 ECTS
30 ECTS
Pflichtmodule
Wahlpflichtmodule
Wahlmodule
Masterarbeit
Der Studienschwerpunkt bietet mit als einziger BWL-Studiengang den vielfältigen 
Einsatz von Programmen wie R, CPLEX, AnyLogic etc. und fokussiert sich 
dadurch auf die quantitativen Aspekte in den Bereichen Marketing und Logistik. 
Weitreichende internationale Beziehungen, Kursgrößen von 5 bis 20 Studierenden 
und der enge Kontakt unter Kommilitonen machen die WFI zur idealen Universität 
für mich. 

[Page 6]
2. Berufsaussichten 
 6 
2. 
Berufsaussichten 
 
Data Analyst 
 
Viele Unternehmen sprechen von Daten als dem wertvollsten Rohstoff des 
gegenwärtigen Informationszeitalters. Die enormen Datenmengen müssen 
aber zuerst nutzbar gemacht werden. Der Data Analyst wird dabei für die 
systematische Erfassung, Verarbeitung und Auswertung aller Arten von 
Daten zwingend benötigt. 
 
OR Analyst 
 
Immer optimale Entscheidungen treffen – Operations Research macht es 
möglich. Der OR Analyst wendet mathematische Modelle und Verfahren an, 
um Unternehmen zu helfen, komplexe betriebswirtschaftliche Probleme zu 
lösen. Diese reichen von Entscheidungstheorie über mathematische Opti-
mierung bis hin zu Statistik und Spieltheorie. 
 
Academic 
 
 
Der Studienschwerpunkt vermittelt alle nötigen Grundlagen für weitere For-
schungsarbeit und schafft ideale Voraussetzungen für ein erfolgreiches kon-
sekutives Promotionsstudium in einem der behandelten Fachbereiche. 
 
Consultant 
 
Mit dem vermittelten Methodenwissen und der analytischen Vorgehens-
weise sind Absolventen des Studienschwerpunkts für den Einstieg als Ge-
neralisten bei den großen Strategieberatungen bestens geeignet. Durch den 
Fokus auf einen Fachbereich bietet sich aber auch eine Laufbahn als Spe-
zialist mit starkem thematischen Wissen bei einer Nischenberatung an. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die wissenschaftlichen Methoden, die ich in den BA&OR-Veranstaltungen erlernt 
habe sind heute die Basis meiner Forschungen für meine Promotion. Heute 
versuche ich selbst als Dozent den Studierenden die Inhalte in kooperativer Weise 
zu vermitteln. 

[Page 7]
3. Struktur 
 7 
3. 
Struktur 
Der konzeptionelle Aufbau des BA&OR Studiums setzt sich aus den Methoden, den 
Fachbereichen und der Anwendung zusammen. Die durch das Studium vermittelten Me-
thoden lassen sich dem Track „Business Analytics“ oder dem Track „Operations Rese-
arch“ zuordnen. In den Fachbereichen kommen die erlernten Methoden zum Einsatz und 
werden je nach Anforderung des Fachbereichs weiterentwickelt. Vervollständigt wird das 
Studium durch die Anwendung des Erlernten durch Praktika, Auslandsaufenthalte, viel-
fältige Studentenorganisationen und zuletzt während der Masterarbeit. 
 
Methoden 
 
 
Business 
Analytics 
 
Operations 
Research 
 
 
Fachbereiche 
 
SCM 
 
Finance 
 
Marketing 
 
Digitalisierung 
 
Anwendung 
 
Praktika 
 
Auslands-
semester 
 
Studenten-
organisationen 
 
Abschluss-
arbeit 
 
3.1. Methoden 
Während des Masterstudiums bietet es sich an, sich einem der beiden Methodenkom-
plexe „Business Analytics“ und „Operations Research“ vertieft zuzuwenden. Kurse beider 
Tracks können allerdings auch frei kombiniert werden. Der Track „Business Analy-
tics“ widmet sich dabei der Frage, wie Prozesse und Leistungen in einem Unternehmen 
mit Hilfe statistischer Methoden analysiert, modelliert, prognostiziert und evaluiert werden 
können. Im Track „Operations Research“ werden den Studierenden Modelle und Metho-
den zur Entscheidungsunterstützung in Unternehmen vermittelt. 
 
3.2. Fachbereiche 
Es besteht die Möglichkeit sich einem oder mehreren Fachbereichen zuzuwenden und 
die erlernten Methoden fachspezifisch zu erweitern. Die Kurse stammen aus den Fach-
bereichen Supply Chain Management, Finance, Marketing und Digitalisierung. In Kapitel 
5 stellen die Fachgebietsleiter ihre Vertiefung persönlich vor. 
 

[Page 8]
3. Struktur 
 8 
3.3. Anwendung 
Abschlussarbeit 
An der WFI besteht die Möglichkeit die Masterarbeit in Kooperation mit einem Unterneh-
men zu schreiben. Weiterhin ist es auch möglich Themen selbst einzubringen. Natürlich 
kann die Masterarbeit auch klassisch in enger Zusammenarbeit mit einem Mitarbeiter ver-
fasst werden. 
 
Praktika 
Das Sammeln von praktischer Erfahrung neben dem Studium ist sehr bedeutend. Daher 
bietet die WFI durch Kooperationen mit führenden Unternehmen unterschiedlichster Wirt-
schaftsbranchen sowie durch Karrieremessen, Recruiting Events und Unternehmensprä-
sentationen und Workshops den Studierenden beste Perspektiven für Praktika und Ein-
stiegsmöglichkeiten im In- und Ausland. 
 
Studentenorganisationen 
An der WFI gibt es zahlreiche Studentenorganisationen und nahezu jeder Studierende ist 
mindestens in einer aktiv. Die Tätigkeiten in den Studentenorganisationen sind weitrei-
chend: Ganz gleich, ob Kontakte pflegen, das Organisieren von WFI-Partys oder gemein-
nützige Eigeninitiative: Bei 22 Studentenorganisationen ist für jeden etwas dabei! 
 
Auslandsaufenthalt 
Während des Masterstudiums ist es möglich ein oder mehrere Semester im Ausland zu 
studieren bzw. Praktika zu absolvieren. Für Praktika im Ausland kann auch eine ERAS-
MUS+ Förderung beantragt werden. Auslandssemester werden üblicherweise von Stu-
dierenden im Master im 3. Fachsemester absolviert. 
Damit Studierende einen Auslandsaufenthalt absolvieren können, stehen mehrere Mög-
lichkeiten zur Verfügung: So können Studierende an einem ERASMUS+ Programm teil-
nehmen, sich über die KU an einer der über 90 Partneruniversitäten oder sich als 
„Freemover“ bei einer beliebigen Universität weltweit bewerben. Alle im Ausland belegten 
Kurse können eingereicht werden, sofern der Antrag auf Anrechnung der Kurse bestätigt 
wurde. Nähere Informationen zur Bewerbung, zu den Partneruniversitäten und zur An-
rechnung sind auf der Homepage des International Office zu finden. 
 
 
 
 
Universidade do Porto 
 

[Page 9]
3. Struktur 
 9 
 
Empfohlene Universitäten und bereits anerkannte Kurse (Auszug) 
 
Belgien – KU Leuven 
 Project Management and Scheduling 
 Supply Chain Management 
 
 
Portugal – Universidade do Porto 
 Business Analytics 
 Logistics Management 
 Decision Support Systems and BI 
 
 
China - Sun Yat-Sen University 
 China Supply Chain & Logistics Management 
 Operations Management Special Topics 
 
 
Südafrika – Stellenbosch University 
 Supply Chain Management in the humanitarian Context 
 Spatial accessibility and transport Network analysis 
 Supply Chain Forecasting and Planning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nach einer langen Suche nach einem Master in ganz Deutschland, habe ich mich 
für den Master in BA&OR an der WFI entschieden. Die persönliche Atmosphäre, 
Unterstützung der Studierenden und internationale sowie interdisziplinäre 
Ausrichtung des Masters der Universität macht den Unterschied zu anderen 
großen Universitäten in Deutschland. Als Wirtschaftsingenieurin find ich, dass 
dieses Studium eine unverzichtbare Ergänzung für meine berufliche Perspektive 
darstellt. 

[Page 10]
4. Studienplan 
 10 
4. 
Studienplan 
Der Studienplan orientiert sich an der Prüfungsordnung des Master of Science (M.Sc.) in 
Betriebswirtschaftslehre und konkretisiert die Vorgaben aus der Prüfungsordnung für den 
Studienschwerpunkt Business Analytics & Operations Research. Im Laufe eines zweijäh-
rigen Studiums müssen insgesamt 120 ECTS-Punkte erzielt werden. 
1. - 3. Semester 
4. Semester 
Pflichtmodule 
6 Module 
Wahlpflichtmodule 
7 Module 
Wahlmodule 
5 Module 
Masterarbeit 
30 ECTS 
35 ECTS 
25 ECTS 
30 ECTS 
 
Pflichtprogramm 
Das Pflichtprogramm des Schwerpunkts BA&OR sieht ein festes „Methodenpro-
gramm“ vor, das von allen Studierenden absolviert werden muss. Im Pflichtbereich sind 
sechs Module zu absolvieren, in denen vorwiegend Methoden des BA&OR vermittelt wer-
den. Ein Modul widmet sich dabei den Fragen der Wissenschafts- und Wirtschaftsethik. 
 Decision Science 
 Operations Research 
 Statistische Prognoseverfahren 
 Service Analytics 
 Stochastische Modelle 
 Ethik 
 
Wahlpflichtprogramm 
Im Wahlpflichtprogramm müssen sieben Wahlpflichtmodule absolviert werden, in denen 
vorwiegend spezifisches, problemorientiertes Wissen aus den einzelnen Fachgebieten 
des Schwerpunkts vermittelt wird. Die Module können aus einem einzigen Fachgebiet 
stammen; sie können aber auch über alle Fachgebiete verteilt belegt werden. Auf Antrag 
können auch Module aus dem Ausland als Wahlpflichtmodul eingebracht werden. Diese 
müssen allerdings einen ähnlichen Inhalt zu den Modulen des Schwerpunkts BA&OR auf-
weisen. Eine Liste mit allen Wahlpflichtmodulen findest Du im Modulkatalog oder auf un-
serer Homepage unter Kurse. 
Wahlprogramm 
Es sind insgesamt fünf Wahlmodule zu absolvieren. Diese können aus allen Fachgebieten 
des Schwerpunkts BA&OR oder aus dem Angebot aller anderen Schwerpunkte (MARKT, 
FACT etc.) des BWL-Masterprogramms frei gewählt werden. Auf Antrag können auch 
weitere Module (aus dem Ausland oder dem Gesamtangebot der KU) eingebracht wer-
den. 
Der Wahlbereich kann somit u. a. dazu verwandt werden, weitere für ein Fachgebiet inte-
ressante Module zu belegen. Der Wahlbereich kann aber auch dazu verwandt werden, 
sich in einem gänzlich anderen Fachgebiet der BWL, der VWL, in einer Wirtschaftsspra-
che oder in einem Rechtsfach zu vertiefen oder aber sich allgemeinen, wissenschaftlichen 
Fragestellungen zu widmen. 

[Page 11]
4. Studienplan 
 11 
Weiterhin können bis zu drei Module aus einer ausgewählten Liste an Veranstaltungen 
aus dem Bachelor-Programm der WFI in den Wahlbereich eingebracht werden, sofern 
diese (oder vergleichbare) nicht bereits im Rahmen des Bachelor-Studiums besucht wur-
den. 
 
Abschlussarbeit 
Die Masterarbeit ist an einem Lehrstuhl zu absolvieren, der regelmäßig Veranstaltungen 
zu einem Fachgebiet im Studienschwerpunkt BA&OR anbietet. Es besteht aber auch die 
Möglichkeit, die Masterarbeit an einem Lehrstuhl zu schreiben, der nicht am Studien-
schwerpunkt beteiligt ist. Voraussetzung dabei ist jedoch, dass die Arbeit in Zusammen-
arbeit mit einem „BA&OR -Lehrstuhl“ erfolgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Campus WFI 
 
Der Studienschwerpunkt hat mich insbesondere aufgrund der Vielfältigkeit der 
wählbaren Kurse, bei gleichzeitigen anspruchsvollen und heutzutage relevanten 
Inhalten, angesprochen. Die hohe Anwendungsorientierung gibt einem das nötige 
Skillset mit, um aktuelle und künftige betriebswirtschaftliche Probleme mit 
analytischen Methoden zu lösen. 

[Page 12]
5. Beschreibung der Fachgebiete 
 12 
5. 
Beschreibung der Fachgebiete 
5.1. Finance 
Die heutzutage enge Verbundenheit von Wissenschaft und 
Praxis im Finanzbereich verdeutlicht die Vielzahl der inzwi-
schen zum Standardrepertoire der Finanzpraxis gehörenden 
kapitalmarktorientierten Modelle und quantitativen Methoden. 
Beispiele für Wissenschaft in der Praxis (oder umgekehrt) sind: 
CAPM, Optionspreistheorie, Value-at-Risk-Ansatz, Kreditrisi-
komodelle und Basel II, Financial Engineering und Strukturierte 
Finanzprodukte. 
Gegenstand des Fachgebietes Finance sind primär finanzwirt-
schaftliche Modelle zur Beschreibung und entsprechende Me-
thoden zur Lösung von Fragestellungen, wie sie typischer-
weise in der Praxis auftreten. 
Das Studium dieser Vertiefungsrichtung ist insbesondere denjenigen zu empfehlen, die 
bei Finanzdienstleistern wie Banken und Versicherungen oder generell im Finanzbereich 
von Unternehmen sowie in entsprechenden Bereichen der Unternehmensberatung und 
Wirtschaftsprüfung arbeiten möchten. Ferner erarbeiten sich die Studenten eine fundierte 
Grundlage für ein möglicherweise anschließendes Doktorandenprogramm in diesem 
Fachgebiet. 
 
5.2. Informationsmanagement 
Daten bzw. daraus ableitbare Informationen sind zu einem 
zentralen Produktionsfaktor in Unternehmen geworden. Be-
triebliche Informationssysteme sind dabei komplexe rechner-
gestützte Systeme, welche die operativen Geschäftsprozesse 
im und zwischen Unternehmen unterstützen bzw. im Rahmen 
der zunehmenden Digitalisierung der Wirtschaft überhaupt 
erst realisierbar machen. Daneben wird von Informationssys-
temen auch zunehmend erwartet, analytische Prozesse zur 
daten- und faktenbasierten Planung und Entscheidungsfin-
dung in Echtzeit und automatisiert abzubilden bzw. über De-
cision Support Systems bestmöglich zu unterstützen. 
Im Fachgebiet Informationsmanagement lernen die Studierenden theoretische Grundla-
gen und praxisorientiertes Know-how bzgl. Algorithmen und Datenstrukturen, Prozess-
modellierung sowie Datenbanksystemen und Datenanalysetechniken – die Basis jedes 
Informationssystems zum Management betrieblicher Informationen sind. Weitere Module 
dieses Fachgebiets vertiefen Entwicklung und Aufbau von Datenbanken und Informati-
onssystemen, Methodik des Erkenntnisgewinns aus Daten (Data Mining/Business Analy-
tics), Business Intelligence und Entscheidungsunterstützungssysteme im Unternehmen 
sowie spezielle Anwendungsszenarien von Informationssystemen im Digital Commerce, 
insb. Empfehlungssystemen und Personalisierung von Web-Diensten und Inhalten, des 
Internet of Things, sowie im Online Marketing und analytischen CRM. 
 
 
 
Prof. Dr. Thomas 
Mählmann 
Prof. Dr. Thomas 
Setzer 

[Page 13]
5. Beschreibung der Fachgebiete 
 13 
5.3. Marketing 
Der Lehrstuhl für Marketing beschäftigt sich schwerpunktmä-
ßig mit klassischen kunden- und wertorientierten Problemen 
im Marketing. Dabei steht stets die modell- und quantitative 
Analyse der Bestimmungsfaktoren des Kaufverhaltens im Vor-
dergrund. Informationen über den Kunden, sein Kaufverhalten 
oder über Marktgegebenheiten bilden die Grundlage für eine 
Vielzahl unternehmerischer Entscheidungen. In Anbetracht 
sehr kurzer Produktlebenszyklen sowie gut informierter, kriti-
scher Kunden und intensivem Wettbewerb, liegt die Bedeu-
tung von aktuellen, genauen und umfassenden Marktinforma-
tionen auf der Hand. 
Der Einsatz quantitativer Methoden zur Analyse wichtiger kundenbezogener Informatio-
nen ist mittlerweile nicht nur in der Forschung, sondern auch in der Praxis von großer 
Bedeutung. Interaktionen in Geschäftsbeziehungen hinterlassen Verhaltensinformationen 
vielfältigster Art. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass diese Informationen strukturelle Zu-
sammenhänge beinhalten, die zur Generierung eines Wettbewerbsvorteils herangezogen 
werden können. Oft ist das Kundenverhalten jedoch latent und heterogen, weshalb ent-
scheidungstheoretisch fundierte Modelle auf Individualbasis zunehmend Anwendung fin-
den. 
 
5.4. Quantitative Methoden 
Statistische und quantitative Methoden legen eine Grundlage 
für optimale Entscheidungsmodelle in der Betriebswirtschafts-
lehre. Mit Hilfe statistischer Methoden können quantifizierbare 
Prozesse und Leistungen eines Unternehmens analysiert, mo-
delliert, prognostiziert und evaluiert werden. Dementspre-
chend breit ist das Spektrum an konkreten Anwendungen in 
unternehmerischen Funktionsbereichen wie beispielsweise 
Logistik, Marketing, Controlling und Personal. 
Im Rahmen der Ausbildung sollen Studenten zum einen dazu 
befähigt werden, mit Hilfe objektiver und transparenter Krite-
rien eine für eine Problemlösung effektive Methode aus einer 
breiten Methodenvielfalt auszuwählen. Zum anderen sollen 
Studenten durch das vermittelte Methodenwissen in die Lage versetzt werden, bestimmte 
Methoden, die zur Lösung eines Problems vorgeschlagen werden, kritisch zu hinterfragen 
und bezüglich ihrer Effizienz beurteilen zu können. Schließlich sollen Studenten im Rah-
men ihrer methodischen Ausbildung auch in die Lage versetzt werden, empirische Fra-
gestellungen mit Hilfe von statistischen Programmier-, Auswertungs- und Graphikumge-
bungen (derzeit R) praktisch zu lösen. 
 
 
 
Prof. Dr. Joachim 
Büschken 
Prof. Dr. Ulrich 
Küsters 

[Page 14]
5. Beschreibung der Fachgebiete 
 14 
5.5. Supply Chain Management & Operations 
Bei der Versorgung der Konsumenten mit Produkten und 
Dienstleistungen ist für die Unternehmen zur Erhaltung Ihrer 
Wettbewerbsfähigkeit eine integrative, systemweite Betrach-
tung der gesamten Transport-, Lager- und Produktionspro-
zesse zwingend notwendig geworden. Als Reaktion darauf 
werden auf allen Hierarchieebenen und über die Unterneh-
mensgrenzen hinweg die Abhängigkeiten zwischen Einkauf, 
Produktion, Vertrieb und Distribution explizit in die Planungen 
einbezogen, um die Unternehmensstrukturen geeignet zu ge-
stalten und die jeweiligen Prozesse zielführend zu steuern. Für 
diesen grundsätzlichen Ansatz hat sich der Begriff Supply 
Chain Management (SCM) durchgesetzt. 
Aufgrund der Vielfältigkeit der Ausrichtungen und Methoden im SCM sind die zukünftigen 
Berufsfelder der Absolventen ganz unterschiedlich. Klassisch ist der Einstieg in einen der 
Funktionsbereiche Logistik, Produktion und Einkauf oder im SCM. In diesen Bereichen 
werden Absolventen gesucht, die über ein fundiertes methodisches und informations-
technisches Wissen verfügen. Darüber hinaus ist das erlernte „SCM-Know-How“ bei Be-
ratungsunternehmen sehr gefragt, unabhängig davon, ob diese eine strategische, ope-
rative und/oder informationstechnische Orientierung aufweisen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Heinrich 
Kuhn 
Mein Bachelorabschluss an der WFI hat mich vom familiären Umfeld, intensiven 
Betreuungsverhältnis und der aktiven Studierendengemeinschaft überzeugt. 
Dadurch konnte ich nachhaltige Kontakte zu Unternehmen und Wissenschaft 
knüpfen. Besonders der BA&OR-Master bereitet mich nun auf die Lösung 
wissenschaftlicher und praxisrelevanter Problemstellungen vor, womit ich den 
Unternehmen einen signifikanten Mehrwert bieten kann und zukunftsfähig bleiben 
werde. 

[Page 15]
6. Semesterplan 
 15 
6. 
Semesterplan 
Studierende können den Master in BWL sowohl zum Winter- als auch zum Sommerse-
mester beginnen. Pro Semester werden drei Pflichtmodule angeboten. 
Studienbeginn im Wintersemester 
Beispieltrack: OR Analyst für Anwendungen in der Logistik 
1. Semester (WS) 
Pflichtmodule 
• Operations Research 
• Statistische Prognoseverfahren 
• Decision Science 
 
Wahlpflichtmodule 
• Modeling and Optimization with 
OPL 
• Simulation 
 
Wahlmodule 
• OR Case Study with Python 
 
Pflichtmodule 
• Service Analytics 
• Stochastische Modelle 
 
 
Wahlpflichtmodule 
• Algorithmen und Datenstrukturen 
• Simulation mit Plant Simulation 
 
Wahlmodule 
• Operations Scheduling 
• Programmieren von Heuristiken 
2. Semester (SS) 
3. Semester (WS) 
Pflichtmodule 
• Ethikmodul 
 
Wahlpflichtmodule 
• Konfigurierung von Produktions- 
und Logistiksystemen 
• Seminar zum Supply Chain 
Management 
• Seminar zum Operations 
Research 
 
Wahlmodule 
• Logistik 
• Service Operations 
 
Masterarbeit 
4. Semester (SS) 
 
 
 
 
 
 
 
Nach meinem Bachelor in Economics habe ich mich für einen Master an einer 
kleinen Uni mit intensivem Betreuungsverhältnis zu den Dozenten entschieden. Die 
breite Kurspalette aus verschiedenen Fachgebieten, besonders der 
Wirtschaftsinformatik, verbunden mit dem wissenschaftlichen Anspruch einer 
Universität, brachte mich dazu die WFI einer Privatuni in München vorzuziehen. 

[Page 16]
6. Semesterplan 
 16 
 
Im Folgenden wird auch der Studienverlauf für den Beispieltrack Data Scientist darge-
stellt, wenn das Studium im Sommersemester begonnen wird. Sowohl die Ausbildung 
zum OR Analyst als auch zum Data Scientist können sowohl zum Wintersemester als 
auch zum Sommersemester beginnen. 
 
Studienbeginn im Sommersemester 
Beispieltrack: Data Scientist für Anwendungen im Marketing 
 
1. Semester (SS) 
Pflichtmodule 
• Service Analytics 
• Stochastische Modelle 
• Ethikmodul 
 
Wahlpflichtmodule 
• Digital Business Models and 
Technologies 
 
Wahlmodule 
• Rechnergestützte Statistik mit R 
• Theoretische Grundlagen der 
klassischen Statistik und 
Ökonometrie 
Pflichtmodule 
• Operations Research 
• Statistische Prognoseverfahren 
• Decision Science 
 
Wahlpflichtmodule 
• Kundenbasisanalyse 
• Data Science Werkzeuge 
 
Wahlmodule 
• Quasi-experimental Policy 
Evaluation 
2. Semester (WS) 
3. Semester (SS) 
Pflichtmodule 
 
Wahlpflichtmodule 
• Zeitreihenanalyse 
• Algorithmen und Datenstrukturen 
• Data Science Methoden 
• Objektorientierte Programmierung 
in der Betriebswirtschaftslehre 
 
Wahlmodule 
• Seminar Statistik 
• Digital Business Models and 
Technologies 
Masterarbeit 
4. Semester (WS) 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 17]
7. Ansprechpartner 
 17 
7. 
Ansprechpartner 
• Bitte wenden sie sich mit Fragen, die die einzelnen Veranstaltungen oder Fach-
gebiete betreffen, an die jeweiligen Dozenten bzw. Fachvertreter 
• Bitte beachten Sie auch die aktuellen Aushänge und Internetseiten der beteiligten 
Lehrstühle. Dort finden Sie genauere Informationen über die angebotenen Veranstal-
tungen. 
• Sollten Sie noch allgemeine Fragen zum Studienschwerpunkt BA&OR haben, dann 
wenden sie sich bitte an den Schwerpunktkoordinator: 
 
Prof. Dr. Heinrich Kuhn 
Lehrstuhl für Supply Chain Management & Operations 
Auf der Schanz 49 
85049 Ingolstadt 
 
Tel.: 0841-937-1823 
Fax: 0841-937-1955 
E-Mail: heinrich.kuhn@ku.de 
Homepage: http://www.ku.de/nc/wwf/pw/ 
 
Assistenz des Schwerpunktkoordinators 
Tobias Potoczki 
Tel.: 0841-937-21852 
E-Mail: tobias.potoczki@ku.de 
 
Studienberatung 
Franziska Rast 
Tel.: 0841-937-21863 
E-Mail: studienberatung-wfi@ku.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.ku.de/baor 
Website des BA&OR 
Schwerpunkts 
www.wfi.edu 
Website der WFI 

[Page 18]
8. Notizen 
 18 
8. 
Notizen 
 
 
 

[Page 19]
8. Notizen 
 19 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 20]
8. Notizen 
 20