SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/BWL_MSc_Flyer.pdf
TITLE: BWL_MSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: BWL_MSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
M. Sc. Betriebswirtschaftslehre
Kontakt / Einschreibung
Stand: Januar 2026
Klein, fein, anspruchsvoll – das ist die WFI Ingolstadt 
School of Management, die Wirtschaftswissenschaftliche 
Fakultät der KU Eichstätt-Ingolstadt. In Rankings wie dem 
CHE-Hochschulranking erzielt die WFI regelmäßig hervor-
ragende Ergebnisse. Vom Studierendenportal StudyCheck 
wurde die KU 2026 bereits zum vierten Mal als beliebteste 
Universität Deutschlands ausgezeichnet.
An der WFI erwartet die Studierenden ein intensives Studi-
um der Betriebswirtschaftslehre unter besten Bedingungen: 
Bei uns gibt es keinen Kampf um begehrte Seminarplätze 
oder endloses Anstehen für ein paar Minuten Sprechstunde. 
Stattdessen finden Studierende hier überschaubare Veran-
staltungen, persönliche Kontakte und kurze Wege. Die 23 
Professuren und Lehrstühle garantieren eine breite inhaltliche 
Abdeckung des Fachbereichs. Ziel des Studiengangs ist die 
Vermittlung umfangreichen Wissens der Betriebswirtschafts-
lehre in den gewählten Vertiefungen, aufbauend auf bereits 
erworbenen fachspezifischen Grundlagenkenntnissen.
Charakteristisches Merkmal des Studiums an der WFI ist ein 
hoher Praxisbezug durch Kooperationen mit renommierten 
Partnerunternehmen. Eine zentrale Rolle spielt auch die in-
ternationale Ausrichtung: Die WFI bietet nicht nur zahlreiche 
fremdsprachige Lehrveranstaltungen, sondern ermöglicht 
durch das enge Netz an Partneruniversitäten jedem Stu-
dierenden ein Auslandssemester. 
Das Studierendenleben in Ingolstadt ist stark geprägt durch 
mehr als 15 Studierendenorganisationen. Studium an der 
WFI bedeutet mehr als nur lernen und forschen – durch ihr 
Engagement trainieren die Studierenden an der WFI ihre Soft 
Skills und wachsen gleichzeitig zu einer Gemeinschaft zu-
sammen. Dieser Gemeinschaftsgeist zeigt sich auch in der 
aktiven Arbeit des Alumni-Vereins „IN Kontakt“, der ein eige-
nes Mentorenprogramm anbietet.
Masterstudiengang
Betriebswirtschaftslehre
(BWL)
BWL an der WFI
Noch Fragen? Jetzt einen Beratungstermin vereinbaren!
Franziska Rast
Referentin für Studienberatung
Telefon: +49 841 937-21863
E-Mail: studienberatung-wfi@ku.de 
Für den M.Sc. BWL findet ein Eignungsfeststellungsverfah-
ren statt. Voraussetzung für den Master ist ein berufsqualifi-
zierender Abschluss (Bachelor) mit einer wirtschaftswissen-
schaftlichen Ausrichtung und mind. 180 ECTS-Punkten.
Studienstart: Winter- und Sommersemester
Bewerbung: online von April bis 15. Juni für das Winter-
semester, von Dezember bis 15. Januar für das Sommer-
semester. Für internationale Bewerber endet die Frist für 
das Wintersemester am 15. Mai.
Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät Ingolstadt (WFI): 
www.ku.de/wfi
Informationen zum Masterstudiengang: 
 
https://www.ku.de/wfi/studiengaenge
WFI – Ingolstadt School of Management
Uni.Eichstaett
Ingolstadt ist nach München die zweitgrößte Stadt Oberbay-
erns und nur ca. 30 Min. von München entfernt. Mit einer 
top Verkehrsanbindung im Herzen Bayerns bietet Ingolstadt 
ein umfassendes Angebot an kulturellen Möglichkeiten. Von 
Jazzkonzerten über zahlreiche studentische Veranstaltungen 
bis hin zu traditionellen bayerischen Volksfesten ist viel ge-
boten. 
Die Region Ingolstadt hat eine der niedrigsten Arbeitslosen-
quoten Deutschlands. Dies ist u.a. auf weltbekannte Großun-
ternehmen wie Airbus, Audi, Edeka, Media-Saturn oder Hipp 
zurückzuführen, die in und um Ingolstadt ihren Sitz haben. 
Ausgezeichnete Spitzenfakultät
Bestplatzierung in Universitätsrankings 
(CHE, StudyCheck, Trendence...)
Exzellentes Betreuungsverhältnis
persönliche Betreuung für 
optimalen Studienerfolg
Innovative & praxisnahe Lehre
lernen, was wirklich zählt – mit drei 
Zusatzstudien (Sustainability in Busi-
ness, Digitalization in Business und 
Consulting-Badge-Programm), zahlrei-
chen Partnerunternehmen
Ideales Sprungbrett in den Beruf
exklusives Karriereportal, 
Recruiting-Events & Karriereberatung
Starke Gemeinschaft 
aktive Studierendenorganisationen & 
globales Alumni-Netzwerk
International vernetzt
Etwa 100 Partneruniversitäten weltweit 
& vielfältige Möglichkeiten 
für Auslandsaufenthalte
Sechs Argumente für die WFI

[Page 2]
Studienverlauf
ENTRE (www.ku.de/entre)
MARKT (Marktorientierte Unternehmensführung) richtet sich 
an Studierende, die sich für die Kernthemen der marktori-
entierten Unternehmensführung interessieren, und bereitet 
diese umfassend auf die Übernahme von Führungsaufgaben 
im nationalen und internationalen Kontext vor. Die zentralen 
Fachgebiete des Studienschwerpunkts sind:
 
 Unternehmensführung
 
 Marketing & Service
 
 Internationales Management
 
 Operations & Methoden
BAOR (Business Analytics and Operations Research) vermit-
telt quantitative und informationsverarbeitende Methoden zur 
Analyse, Planung und Optimierung komplexer betriebswirt-
schaftlicher Problemstellungen. Der Schwerpunkt qualifiziert 
für eine gehobene Fach- oder Führungslaufbahn in Industrie-, 
Handels- und Dienstleistungsunternehmen. Die Studierenden 
können sich auf die Anwendung der Methoden in folgenden 
Fachgebieten spezialisieren:
 
 Supply Chain Management, Produktion & Logistik, 
Informationsmanagement;
 
 Quantitative Methoden;
 
 Finance
 
 Marketing
FACT qualifiziert Studierende hervorragend für alle Branchen, 
insbesondere für die Arbeit bei international tätigen Banken 
und anderen Finanzdienstleistern, Unternehmensberatun-
gen sowie Steuerberatungs- und Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaften. Dabei können sich die Studierenden relativ breit 
mit allen Fachgebieten beschäftigen oder gezielt auf ein oder 
zwei der Fachgebiete fokussieren:
 
 Finance
 
 Accounting
 
 Controlling
 
 Taxation
 
 Business Law
Der interdisziplinäre Schwerpunkt ENTRE (Entrepreneurship 
and Innovation) bezieht neben der betriebswirtschaftlichen 
auch die juristische und volkswirtschaftliche Perspektive ein 
und nimmt Impulse aus den Bereichen Wirtschafts- und 
Sozialgeschichte sowie Organisationspsychologie auf. Der 
Schwerpunkt fokussiert auf die folgenden Bereiche:
 
 Unternehmerische Innovation
 
 Nachhaltigkeit
 
 Ethische Verantwortung und deren gesellschaftliche 
Auswirkungen
Master of Science (120 ECTS)
Im Masterstudium sind insgesamt 120 ECTS-Punkte zu er-
werben. Davon sind 90 ECTS-Punkte durch die Belegung 
von Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlmodulen zu erreichen. 
30 ECTS-Punkte werden für die Masterarbeit vergeben. Die 
Studienschwerpunkte BAOR und ENTRE sind auf Englisch 
studierbar.
Der Pflichtbereich vermittelt die Grundlagen des jeweiligen 
Fachgebietes, zu denen ein Pflichtmodul Ethik gehört. Der 
Pflichtbereich umfasst in der Regel 30 ECTS-Punkte. Im 
Wahlpflichtbereich wird vorwiegend spezifisches, problem-
orientiertes Wissen aus den einzelnen Fachgebieten des 
Schwerpunktes vermittelt. In diesem Bereich müssen insge-
samt 35 ECTS-Punkte erreicht werden. 
Durch den Wahlbereich im Umfang von 25 ECTS-Punkten 
können die Studierenden ihr Studium individuell den eigenen 
Interessen anpassen. Sie können dabei frei aus den gesam-
ten Schwerpunkten des MA BWL-Programms wählen oder 
auf Antrag Module aus dem Ausland oder dem Gesamtange-
bot der KU einbringen. 
Die Masterarbeit (30 ECTS-Punkte) ermöglicht den Studie-
renden zum Abschluss ihres Studiums eine spezifische stu-
diengangbezogene Fragestellung tiefgründig zu bearbeiten. 
Die Fragestellung kann vorwiegend theoriegeleitet formuliert 
oder an einer konkreten praktischen Fragestellung angelehnt 
sein oder sogar unmittelbar in Zusammenarbeit mit der Praxis 
erfolgen.
Zertifikatsprogramme
Mit unseren Zertifikaten erwerben Sie fachspezifische Kom-
petenzen und können individuelle Schwerpunkte setzen:
 

Digitalization in Business
 

Sustainability in Business
 

WFI Consulting Badge
Weitere Informationen finden Sie unter 
www.ku.de/wfi/zusatzstudien-an-der-wfi
Studienschwerpunkte
Double-Degree
BAOR (www.ku.de/baor)
MARKT (www.ku.de/markt)
FACT (www.ku.de/fact)
Pflichtmodule
(30 ECTS-Punkte)
Wahlpflichtmodule
(35 ECTS-Punkte)
Wahlmodule
(25 ECTS-Punkte)
Masterarbeit
(30 ECTS-Punkte)
Die beiden internationalen Schwerpunkte Betriebswirtschafts-
lehre International (Deutsch-Französischer oder Deutsch-In-
discher Doppel-Master) und Betriebswirtschaftslehre Digital 
Customer Experience & Service Design (Deutsch-Französi-
scher Doppel-Master) sehen einen ein- oder zweisemestrigen 
Auslandsaufenthalt an einer Partnerhochschule vor und die 
Studierenden erhalten einen Doppelabschluss.
Internationale Studienschwerpunkte inklusive 
Double-Degree
 
 BWL International: www.ku.de/bwl-international-ma
 
 BWL Digital Customer Experience & Service De-
sign: www.ku.de/dice
Die Vorteile eines Doppelmasters
Zwei Abschlüsse nach Erreichen von 120 ECTS-Punkten in 
der regulären Studienzeit von vier Semestern – ein echtes Al-
leinstellungsmerkmal im Lebenslauf!
 
 fest integriertes Auslandsstudium an einer renommierten 
Partnerhochschule
 
 unvergessliche, interkulturelle Studienerfahrung
 
 optimale Vorbereitung auf eine internationale Karriere
 
 keine Studiengebühren an der WFI und den Partner-
hochschulen