SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Philologie_Flyer.pdf
TITLE: Philologie_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Philologie_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Klassische 
Philologie/Latein
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/philologie-latein-lehramt
www.ku.de/studienangebot/philologie-latein-ba
www.ku.de/studienangebot/philologie-latein-ma
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich 
www.ku.de/slf/klassische-philologie
Studienberatung der Klassischen Philologie 
Akad. Rätin Dr. Anna Ginestí Rosell 
anna.ginesti@ku.de
Fachgruppe Klassische Philologie 
fs-latein@ku.de
Lehramtplus 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21480 
studierendenberatung@ku.de 
www.ku.de/lehramtplus
Studienmöglichkeiten im Überblick
 
n
Lehramtplus 
(Kombinationsfächer: Deutsch, Englisch, Französisch, 
Geschichte, Mathematik, Katholische Religionslehre, 
Philosophie / Ethik oder Schulpsychologie)
 
n
Bachelor / Master Latein
 
n
BA AntikePlus
 
n
Griechisch als Drittfach im Lehramt 
Einschreibung Bachelorstudiengang und Lehramt
Das Fach Klassische Philologie ist im Interdisziplinären Ba-
chelorstudiengang und Lehramt zulassungsfrei, eine Bewer-
bung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über 
das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, 
dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die 
Einschreibung selbst allerdings nur innerhalb des Einschrei-
bezeitraums von Mitte August bis Ende September.
Studienbeginn ist jeweils zum Wintersemester.
Bewerbung Masterstudiengang
Für die Einschreibung in den Interdisziplinären Masterstu-
diengang ist eine Bewerbung bis spätestens Anfang Sep-
tember erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich. Die Bewerbung 
für den Studiengang erfolgt über das zentrale Bewerbungs-
portal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im 
Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung selbst allerdings 
nur innerhalb der Bewerbungsfrist.
Eine Bewerbung ist entweder mit einem ersten Hochschul-
abschluss oder mit den bisherigen Studien- und Prüfungs-
leistungen möglich. 
Informationen / Kontakt
Einschreibung/Bewerbung
www.ku.de/studienangebot
Stand: Januar 2026
Titelbild: Handschrift des Somnium Scipionis (Cicero, De re publica Buch 6), 
Universitätsbibliothek Eichstätt-Ingolstadt, Cod st 334
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Das Fach Klassische Philologie beschäftigt sich mit den 
schriftlichen Zeugnissen der antiken Welt in den beiden Spra-
chen Latein und Griechisch und deren Fortleben. Dabei ist 
das Spektrum der Texte denkbar groß. Es zählen hierzu ne-
ben literarischen u.a. auch philosophische, rhetorische und 
historische Werke. Aufgrund ihrer intensiven Auseinanderset-
zung mit Texten zählt die Klassische Philologie zu den Lite-
raturwissenschaften. Die antike Literatur in ihrer Vielfältigkeit 
und ihrem besonderen Charakter für jede Generation neu zu 
erschließen ist ihr zentrales Anliegen. 
Klassische Philologie in Eichstätt
Das Studium der Klassischen Philologie an der KU umfasst 
die wissenschaftliche Beschäftigung mit:
 
n
der Literatur der griechisch-römischen Antike von den 
Anfängen der abendländischen Literatur bis zu den Wer-
ken der Spätantike;
 
n
der lateinischen Sprachwissenschaft ­
– von ihren An-
fängen bis zur Spätantike mit einem Schwerpunkt auf 
der klassischen Zeit (linguistische Analyse, historische 
Sprachwissenschaft und aktive Beherrschung der Spra-
che)
 
n
den historischen, kulturellen und gesellschaftlichen As-
pekten der griechisch-römischen Antike.
Um ein oder zwei Semester im Ausland Klassische Philolo-
gie studieren zu können und den eigenen Horizont zu erwei-
tern, bieten wir folgende Erasmuspartnerschaften an: 
Frankreich 
Université de Bretagne Occidental (Brest) 
Université Blaise Pascal (Clermont-Ferrand)
Griechenland: 
Ionian University Corfu
Italien 
Università degli Studi di Torino 
Università degli Studi di Urbino 
 
Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano
Österreich
Universität Salzburg
Polen: 
Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego 
w Warszawie
Schweiz: 
Universität Zurich
Spanien:
Universitat Autònoma de Barcelona
Universidad de La Laguna (Teneriffa)
Tschechien: 
Masarykova univerzita Brno
In Eichstätt finden Sie beste Voraussetzungen für ein ge-
lungenes Studium: kleine Arbeitsgruppen und einen daraus 
resultierenden engen Austausch zwischen Studierenden und 
Dozierenden, eine vorzüglich ausgestattete Bibliothek, ein opti-
males Arbeitsklima sowie vielfältige extracurriculare Aktivitäten 
(Exkursionen, Veranstaltungen der Fachschaft etc.).
Die Klassische Philologie bietet ein studienbegleitendes Men-
torat vom ersten bis zum vierten Semester an, welches den 
Studierenden den Übergang von der Schule zur Universität 
erleichtert. Dieses Programm hilft, das eigene Studium in hö-
heren Semestern möglichst selbstständig gemäß eigener Inte-
ressen und den Prüfungsanforderungen zu gestalten. 
Studienmöglichkeiten
Sie können Latinistik bis zum Bachelor, Master oder Staatsex-
amen studieren – besonders zu empfehlen ist die Kombina-
tion mit einem doppelten Abschluss aus Staatsexamen plus 
Bachelor. Im Rahmen einer Kooperation mit der Universität 
Bamberg besteht die Möglichkeit, Griechisch als Drittfach im 
Lehramt zu studieren.
Die gute Betreuungsrelation gewährleistet eine intensive Be-
gleitung von Abschlussarbeiten (Bachelorarbeit, Master-
arbeit, Zulassungsarbeit). Auch für eine Fortsetzung mit der 
Promotion im Fach Klassische Philologie bietet Eichstätt her-
vorragende Voraussetzungen.
Studieninhalte
Erasmuspartnerschaften
Im Rahmen des Lehramtsstudiums bietet die lateinische 
Fachdidaktik die berufsfeldbezogene Ergänzung des Fachstu-
diums in Theorie und Praxis. Dazu gehört auch die Betreuung 
der studienbegleitenden Fachpraktika an den umliegenden 
Gymnasien.
Ergänzt wird das Angebot für eine vertiefte Beschäftigung mit 
der antiken Welt durch eine enge Zusammenarbeit mit den 
ebenfalls in Eichstätt vertretenen Nachbarfächern Klassische 
Archäologie und Alte Geschichte. Die drei Fächer bieten ge-
meinsam das Bachelor-Profil AntikePlus an, bei dem Sie zu-
sätzlich zu altertumswissenschaftlichen Kenntnisse auch be-
rufsvorbereitende Kompetenzen aus anderen Fachbereichen 
erwerben können.