SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Pflegewissenschaft_BA_FH_Flyer.pdf
TITLE: Pflegewissenschaft_BA_FH_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Pflegewissenschaft_BA_FH_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelorstudiengang
Pflegewissenschaft 
berufsbegleitend 
Informationen zum Studiengang unter
www.ku.de/pflegewissenschaft
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Die Studiengänge der Fakultät für Soziale Arbeit
www.ku.de/fsa/studiengaenge
Fachstudienberatung
Prof. Dr. Inge Eberl
Studiengangskoordinatorin
Monika Hohdorf M.Sc.N
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Kapuzinergasse 2
85072 Eichstätt
monika.hohdorf@ku.de
 
Zulassungsvoraussetzung
 
n
Eine abgeschlossene dreijährige Ausbildung als Ge-
sundheits- und Krankenpfleger/-in, Gesundheits- und 
Kinderkrankenpfleger/-in, Altenpfleger/-in oder ein Ab-
schluss als Pflegefachfrau/-mann nach dem Pflegebe-
rufegesetz;
 
n
eine allgemeine oder fachgebundene Hochschulreife 
oder eine zweijährige Fachweiterbildung entsprechend 
der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG). 
Alternativ kann bei mindestens drei Jahren Berufserfah-
rung nach einem Beratungsgespräch eine Zulassung zum 
Studium erfolgen. Gleichwertige ausländische Pflegeausbil-
dungen werden - ggf. kombiniert mit dem Nachweis hinrei-
chend deutscher Sprachkenntnisse ebenfalls für die Zulas-
sung anerkannt.
Einschreibung
Der Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist 
nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zent-
rale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschrei-
bung selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeit-
raums von Mitte August bis Ende September.
Umfang des Studiums
Der Studiengang ist berufsbegleitend. Das Studium ist also 
so gestaltet, dass es neben der Berufstätigkeit absolviert 
werden kann. Die Veranstaltungen finden geblockt oder on-
line gepaart mit Präsenzangeboten statt. Während der Vor-
lesungszeit ist im Schnitt monatlich mit drei bis vier Tagen 
Anwesenheit zu rechnen. 
Die Regelstudienzeit umfasst sieben Semester. Für einen 
erfolgreichen Abschluss müssen 210 ECTS-Punkte erreicht 
werden. Die Ausbildungsleistung wird dabei im Umfang von 
70 ECTS-Punkten angerechnet.
Informationen / Kontakt
Bewerbung/Einschreibung
www.ku.de/pflegewissenschaft
Stand: August 2021
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
uni.eichstaett

[Page 2]
Der Studiengang
Berufliche Perspektiven
Die möglichen Arbeitsbereiche als akademische Pflegekraft 
sind vielfältig und zukunftssicher. Typische Einsatzfelder sind 
stationäre, teilstationäre und ambulante Versorgungsberei-
che, aber auch Fach- und Hochschulen. Zu den typischen 
Aufgaben zählen:
 
n
Diagnostizieren des pflegerisch relevanten Versor-
gungsbedarfs und Planung von komplexen Einzelfallsi-
tuationen
 
n
Übernehmen der Verantwortung für die patienteno-
rientierte Planung, Organisation und Evaluation der 
Durchführung von Pflege
 
n
Unterstützen des (Pflege-)Managements bei der 
Entwicklung von neuen Arbeitsorganisationen sowie 
Prozessoptimierung und -management
 
n
Unterstützen in der Qualitätssicherung im Sinne der 
pflegefachlichen Versorgung (im Qualitätsmanagement)
 
n
Entwickeln professionsbezogener Standards und Leitli-
nien für die Erbringung berufsspezifischer Leistungen 
 
n
Mitwirken in der fachlichen Entwicklung von 
Auszubildenden und Mitarbeitern
 
n
Mitwirken in Projekten von Pflegeforschung und Lehre 
 
n
Ausgestalten der Pflegeberatung und Prävention.
Moderne Pflege definiert sich als ganzheitliche, personenbe-
zogene Dienstleistung. Sie hat den Auftrag, die Selbständig-
keit Kranker und Pflegebedürftiger zu erhalten, soweit möglich 
wiederherzustellen oder zu einem befriedigenden Umgang 
mit den Auswirkungen und Beeinträchtigungen von Krankheit 
oder Behinderung im Alltag zu befähigen. Deutlich wird: Das 
Berufsfeld Pflege wird immer anspruchsvoller – und genau hier 
setzt der Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft an. Denn 
der Bedarf an gut ausgebildeten Pflegepersonen ist groß. 
Studieninhalte
In den ersten drei Semestern erwerben die Studierenden 
grundlegende wissenschaftsbezogene Kompetenzen. Au-
ßerdem sind wissenschaftstheoretische, pflegetheoretische 
und methodologische Herausforderungen sowie der aktuelle 
Stand der Pflegeforschung zentrale Studieninhalte. Ab dem 4. 
7
Konzepte für selbstgesteuertes Lernen 
verstehen und umsetzen
5 ECTS-Punkte
Bachelorarbeit
15 ECTS-Punkte
6
Grundlagen von Wissenstransfer 
und Praxisforschung 
10 ECTS-Punkte
Organisations- und Praxisentwicklung in pflegerischen Settings
10 ECTS-Punkte
5
Diagnostik und Klassifikation komplexer 
Pflegeprozesse
10 ECTS-Punkte
Migration und Kultursensibilität in der Pflege
5 ECTS-Punkte
Digitalisierung und Technisierung in der Pflege
5 ECTS-Punkte
4
Beratung und Edukation durch Pflege
10 ECTS-Punkte
Praxismodul 2 – Angewandte Verfahren 
qualitativer Pflegeforschung
5 ECTS-Punkte
Grundlagen der Didaktik und Pädagogik für 
Schulung, Beratung, Anleitung
5 ECTS-Punkte
3
Einführung in Pflege- und 
Versorgungsforschung
10 ECTS-Punkte
Praxismodul 1 – Angewandte Verfahren 
quantitativer Pflegeforschung
5 ECTS-Punkte
 Einführung in die Literaturrecherche
5 ECTS-Punkte
2
Einführung in Methoden der empirischen 
Sozialforschung
10 ECTS-Punkte
Ethik und Anthropologie 
5 ECTS-Punkte
Grund- und Grenzfragen medizinischer Ethik 
Studium Pro 
5 ECTS-Punkte
1
Theoretische Grundlagen professionellen 
Handelns in der Pflege
10 ECTS-Punkte
Gesundheitspolitische, ökonomische 
und rechtliche Rahmenbedingungen 
für Pflege- und Sozialsystem
5 ECTS-Punkte
Techniken für wissenschaftliches 
Arbeiten und Schreiben
5 ECTS-Punkte
Semester stehen insbesondere die Auswirkungen akuter und 
chronischer Erkrankungen im Fokus. 
Studienziele
Die Studierenden werden in die Lage versetzt, Strukturen und 
Prozesse im Berufsfeld Pflege zu hinterfragen und zu verste-
hen. Als praktizierende Pflegepersonen erwerben sie vertieftes 
Wissen über Grundlagen der Pflegewissenschaft, den gesell-
schaftlich-institutionellen Rahmen des pflegerischen Handelns 
sowie das normativ-institutionelle System der Versorgung. Sie 
können so nicht nur ihre Erfahrungen systematisch reflektieren, 
sondern auch ihr künftiges Handeln fundiert begründen. Die 
Studierenden werden befähigt, wissenschaftsbasierte, innova-
tive Lösungsansätze zur Verbesserung ihres Berufsfeldes zu 
entwickeln und zu implementieren. Auf diese Weise baut der 
Bachelorstudiengang eine Brücke zwischen Pflegepraxis und 
Pflegewissenschaft.
Ethik
Praxismodul
Didaktik + Pädagogik
Grundlagenstudium
Politik
Theorie-Praxis-Transfer
Idealtypischer Studienplan