SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Soziologie-Methoden_MA_Flyer.pdf
TITLE: Soziologie-Methoden_MA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Soziologie-Methoden_MA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Interdisziplinärer Masterstudiengang 
Soziologie mit Schwerpunkt 
Methoden der empirischen 
Sozialforschung und Statistik
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt online über 
das zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten 
Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, 
die Bewerbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewer-
bungsfrist vom 1. Mai bis zum 1. September. Das Studium 
beginnt jeweils zum Wintersemester
Einschreibungsvoraussetzungen: 
Die Voraussetzung für den Interdisziplinären Masterstudien-
gang Soziologie mit Schwerpunkt Methoden der empirischen 
Sozialforschung und Statistik an der KU Eichstätt-Ingolstadt 
ist ein abgeschlossenes Bachelorstudium (Abschlussno-
te 2,9 oder besser), in dem mindestens 60 ECTS-Punkte 
im Bereich Sozialwissenschaft bzw. Philosophie absolviert 
wurden. Darüber hinaus wird ein fundiertes Grundwissen in 
Statistik und Methoden der empirischen Sozialforschung vo-
rausgesetzt.
Berufsperspektiven: 
Die Bedeutung der empirischen Sozialforschung ist in den 
letzten Jahren in privatwirtschaftlichen, öffentlichen und sozi-
alen Organisationen beständig gestiegen. Dementsprechend 
hoch ist der Bedarf an kompetenten Kräften in den Berei-
chen der Datenerhebung, -analyse und -interpretation. Kon-
kret eröffnen sich Berufsfelder u. 
a. in der wissenschaftlichen 
Forschung, der Markt- und Meinungsforschung, Organisa-
tions- und Personalentwicklung in öffentlichen Verwaltungen 
bzw. internationalen Organisationen, der Öffentlichkeitsar-
beit sowie im Banken- und Versicherungswesen.
Informationen/Kontakt
www.ku.de/studienangebot
Stand: Mai 2025
Bewerbung/Berufsperspektiven
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
facebook.com/uni.eichstaett
instagram.com/uni.eichstaett
Akademischer Grad: Master of Arts (M. A.)
Weitere Informationen zum Studiengang
ku.de/studienangebot/soziologie-methoden-ma
Informationen rund ums Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachgebiet 
ku.de/soziologie
Fachstudienberatung
Prof. Dr. Stefanie Eifler
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Kapuzinergasse 2
Telefon: +49 / 8421 / 93-21412
master-methoden@ku.de

[Page 2]
Soziologie an der KU
Modulübersicht
Modulübersicht
Die empirische Sozialforschung, ihre Methoden und Techni-
ken stellen das Fundament einer zeitgemäßen erfahrungs-
wissenschaftlichen Analyse gesellschaftlicher Phänomene 
dar. Der Interdisziplinäre Masterstudiengang Soziologie mit 
Schwerpunkt Methoden der empirischen Sozialforschung und 
Statistik der KU richtet sich demnach an mathematisch, sta-
tistisch und empirisch interessierte Studierende mit dem Ziel, 
diese für die moderne empirische Grundlagen- und Anwen-
dungsforschung in den Sozialwissenschaften zu befähigen. 
Die Besonderheit des Studiengangs besteht in der interdiszip-
linären Zusammenstellung des Curriculums mit Lehrveranstal-
tungen aus den Bereichen Mathematik, Statistik, empirische 
Sozialforschung, Soziologie sowie den individuell wählbaren 
Lehrveranstaltungen aus Fächern wie Psychologie, Ökono-
metrie, Soziale Arbeit, Geographie und Data Science. Weitere 
Kernelemente stellen die systematische Kombination quanti-
tativer und qualitativer Analyseansätze und der Fokus auf die 
Vermittlung berufs- und forschungspraktischer Kompetenzen 
über entsprechende Module dar. 
Soziologie mit Schwerpunkt Methoden der empirischen So-
zialforschung kann im Interdisziplinären Master im Flexiblen 
Profil nur als Hauptfach studiert werden. 
Mehr dazu unter:
ku.de/studienangebot/interdisziplinaerer-master
Der Interdisziplinäre Masterstudiengang Soziologie mit Schwer-
punkt Methoden der empirischen Sozialforschung und Statistik 
besteht aus folgenden Modulen:
A Pflichtmodule (40 ECTS-Punkte)
 
n
Fortgeschrittene Verfahren der Datenerhebung: Ver-
mittlung spezieller Techniken der Datenerhebung, die 
in der Umfrageforschung angewendet werden, wie z. B. 
faktorielle Surveys, Randomized Response Techniken 
 
(10 ECTS-Punkte)
 
n
Fortgeschrittene Verfahren der Datenanalyse: Erarbei-
tung spezifischer Klassifikations- und kausalanalytischer 
Verfahren in ihren typischen Anwendungskontexten 
 
(5 ECTS-Punkte)
 
n
Fortgeschrittene Methoden der Qualitativen Analyse: 
Vermittlung reflektierter Kenntnisse sozialer und kulturel-
ler Prozesse durch Vergleiche und Triangulation theoreti-
scher analytischer Perspektiven (10 ECTS-Punkte)
 
n
Mathematik: Formale Grundlagen von Algebra und Ana-
lysis wie z. B. Vektor- und Matrizenrechnung, lineare 
Gleichungssysteme, Funktionen (15 ECTS-Punkte)
B Wahlpflichtbereich I (10 ECTS-Punkte)
 
n
Fortgeschrittenes Quantitatives bzw. Qualitatives For-
schungspraktikum: Kennenlernen des gesamten so-
zialwissenschaftlichen Forschungsprozess, von der 
Formulierung einer Forschungsidee bis zur Durch-
führung einer empirischen Feldforschung (10 ECTS-
Punkte)
C Wahlpflichtbereich II (30 ECTS-Punkte)
 
n
Wahlmöglichkeiten aus den Fächern Mathematik, Geo-
graphie, Psychologie, Soziale Arbeit, Data Science und 
Soziologie (30 ECTS-Punkte)
D Allgemeine Module
 
n
Studium.Pro: Interdisziplinäre Vernetzung der einzelnen 
Fachgebiete für Anstöße zum eigenständigen und kriti-
schen Nachdenken (5 ECTS-Punkte)
 
n
Berufspraktikum: Durch das mindestens 160 Stunden 
(i. 
d. 
R. 4 Wochen) umfassende Berufspraktikum wird 
an sozialwissenschaftliche Berufsfelder wie z. 
B. Markt- 
und Meinungsforschung herangeführt (5 ECTS-Punkte)
4
Masterarbeit (30 ECTS-Punkte)
3
Fortgeschrittenes Quantitatives oder Qualitatives
Forschungspraktikum (10 ECTS-Punkte)
Mathematik
(Teil 2, 15 ECTS-Punkte)
Wahlbereich II
Wahlbereich II
Wahlbereich II
2
Fortgeschrittene Methoden der 
Qualitativen Analyse
(10 ECTS-Punkte)
Mathematik
(Teil 1)
Wahlbereich II
Berufspraktikum 
(5 ECTS-Punkte)
1
Fortgeschrittene Verfahren der Datenerhebung
(10 ECTS-Punkte)
Fortgeschrittene Verfahren 
der Datenanalyse
(5 ECTS-Punkte)
Wahlbereich II
Wahlbereich II
Studium.Pro
(5 ECTS-Punkte)
Wahlpflichtbereich I
Wahlpflichtbereich II
Indi MA Pflicht