SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Learning_Facilitator_JWL_Flyer.pdf
TITLE: Learning_Facilitator_JWL_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Learning_Facilitator_JWL_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Zertifikatskurs für Menschen 
in Krisenregionen
Learning Facilitator
Weiterbildungszertifikat der KU Eichstätt-
Ingolstadt in Kooperation mit Jesuit
Worldwide Learning
Informationen zum Zertifikatskurs
www.ku.de/studienangebot/jwl 
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Kontakt/Adresse
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Fakultät für Religionspädagogik und Kirchliche Bildungsarbeit 
Pater-Philipp-Jeningen-Platz 6 
85072 Eichstätt 
Telefon +49 / 8421 / 93-21275
www.ku.de/rpf
Weitere Auskunft bekommen Sie bei der 
Projektkoordinatorin für das Bildungsprogramm
„Learning Facilitator“
Dr. Marina Tsoi
Telefon: +49 / 8421 / 93-23243
marina.tsoi@ku.de
Weniger als ein Prozent aller Flüchtlinge haben Zugang zu 
Universitätsbildung, gleichzeitig stehen Menschen in Krisen- 
und Kriegsregionen vor elementaren Herausforderungen, 
die ein Hemmnis weiterer oder höherer Bildung darstellen. 
Dabei haben viele das Talent und den Willen zu studieren.
Seit 2019 ist die KU Teil von „JWL – Jesuit Worldwide 
Learning: Higher Education at the Margins“, übersetzt 
 
„Jesuitisches Weltweites Lernen: Hochschulbildung an den 
Grenzen.“ Gemeinsam wurde nun der Kurs „Learning Faci-
litator“ als Blended-Learning-Veranstaltung entwickelt, der 
Menschen in Krisenregionen eine einzigartige Chance bie-
tet, ihre Ausbildung fortzuführen.
Informationen / Kontakt
Ein Angebot von KU und JWL
www.ku.de/studienangebot/jwl 
Stand: August 2021
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett
Fotos: Jesuit Worldwide Learning, KU

[Page 2]
Unser Angebot
Jesuit Worldwide Learning
Auf einen Blick
Seit 2019 bietet „Jesuit Worldwide Learning“ gemeinsam mit 
der KU einen speziellen Online-Kurs „Learning Facilitator“ für 
junge talentierte Menschen in Regionen an, in denen der Zu-
gang zu höherer Bildung aufgrund von Krieg und Vertreibung, 
aber auch die Möglichkeiten, sich online weiterzubilden, einge-
schränkt sind. Frauen und Männer aus Afghanistan, Myanmar, 
Sri Lanka, Malawi und Indien können sich in diesem Programm 
als Studierende an der KU einschreiben.
JWL möchte jungen Leuten, die sonst keinen Zugang zu 
Universitäten hätten, Hoffnung und berufliche Perspektiven 
geben. Bildung hilft dabei, Menschen in Krisengebieten zu 
unterstützen und Fluchtursachen zu verringern. „Denn Regi-
onen mit wenig Bildung haben hohes Konfliktpotenzial“, sagt 
Pater Peter Balleis. „Kritische, lösungsorientierte Persönlich-
keiten auszubilden, ist der Schlüssel zum Frieden.“
Mehr Infos: 
www.ku.de/studienangebot/jwl 
Durch innovative Lösungen der Bildungstechnologie er-
möglicht JWL marginalisierten Gemeinschaften – sei es 
durch Armut, geografische Lage, Mangel an Möglichkeiten, 
Konflikte oder Zwangsvertreibung – qualitativ hochwertige 
Hochschulbildung auf der ganzen Welt. Derzeit betreut JWL 
über 4000 Studierende aus über 40 Ländern.
Warum ist unser Projekt wichtig?
„Dieses Angebot trägt der Tatsache Rechnung, dass sich mit 
der Digitalisierung nicht nur das Unterrichten, sondern auch 
das Lernen verändert. Viel mehr Studierende werden folgen, 
denn der Bedarf an Lehrerinnen und Lehrern ist in vielen Teilen 
der Welt sehr groß“, erklärt Pater Peter Balleis, JWL-Präsident.
Die KU und JWL möchten dazu beitragen, innovative Lernräu-
me für Studierende in herausfordernden Lebenskontexten zu 
schaffen. Das bedeutet konkret, Treffen der Studierenden zu 
Gruppenarbeit und Diskussionen in Lernzentren mit Internet-
zugang zur ermöglichen und eine virtuelle Lernumgebung mit 
Dozierenden aus Deutschland und den USA zu schaffen.
Bildung fördert Hoffnung und eine friedliche Welt –
Machen Sie mit!
Innovatives und attraktives Angebot
Über eine Kombination aus Online-Kursen und persönlicher 
Begleitung vor Ort absolvieren die Studierenden eine Fortbil-
dung zur Lehrkraft. Die Projektkoordination ist an der Fakultät 
für Religionspädagogik und Kirchliche Bildungsarbeit angesie-
delt. Aus der Ferne werden die Studierenden begleitet und ihre 
Leistungen benotet.
Nach erfolgreichem Abschluss des sechsmonatigen Kurses 
erhalten sie von der Universität das Zertifikat „Learning Faci-
litator“. Sie werden damit zu Bildungsmultiplikatorinnen und 
Bildungsmultiplikatoren in ihrem Umfeld, um über das Jesuit 
Worldwide Learning wiederum andere Menschen beim Lernen 
zu begleiten.
Unser Spendenkonto an der KU
IBAN: DE67 7216 0818 0009 6329 99
BIC: GENODEF1INP
Verwendungszweck: Unterstützung der
Projektkoordination für das Programm „LF“
Wie können Sie die Projektkoordination für das Bildungs- 
programm „Learning Facilitator“ an der KU unterstützen?