SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Studiengangsbeschreibung_BA_Pflegewissenschaft.pdf
TITLE: Studiengangsbeschreibung_BA_Pflegewissenschaft.pdf
SOURCE_FILE: Studiengangsbeschreibung_BA_Pflegewissenschaft.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
1/2020_01 
 
 
 
1 
Studiengangsbeschreibung für den 
Studiengang Pflegewissenschaft 
an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
 
beschlossen durch den Fakultätsrat der Fakultät für Soziale 
Arbeit am 26.05.2020 
 

[Page 2]
1/2020_01 
 
 
 
2 
Inhalt 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs 
................................................................................. 
3 
B. 
Beschreibung des Studiengangs 
............................................................................................... 
6 
1. 
Der Studiengang in drei Sätzen 
............................................................................................ 
6 
2. 
Zielgruppe 
....................................................................................................................................... 
7 
C. Studiengangskonzept 
..................................................................................................................... 
8 
1. 
Struktur des Studiengangs 
...................................................................................................... 
8 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
..................................................................... 
8 
1.2. 
Anrechnung durch die Ausbildung erworbener Kompetenzen 
..................... 
8 
1.3. 
Qualifikationsziele 
............................................................................................................. 
10 
1.4. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
............................................................ 
11 
1.5. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
.................................................................. 
12 
2. 
Aufbau des Studiengangs 
...................................................................................................... 
15 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
............................................................... 
18 
2.2. 
Pflichtbereich 
........................................................................................................................... 
37 
2.3. 
Wahlpflichtbereich 
................................................................................................................ 
37 
2.4. 
Wahlbereich 
............................................................................................................................. 
37 
2.5. 
Studium.Pro 
.............................................................................................................................. 
37 
2.6. 
Praxisbezug 
............................................................................................................................... 
37 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
..................................................................... 
38 
3. 
Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage des Leitbilds für 
Studium und Lehre 
............................................................................................................................ 
39 
Literaturnachweis 
................................................................................................................................ 
41 
Anlage: 
......................................................................................................................................................... 
49 
Idealtypischer Studienverlaufsplan 
................................................................................................. 
49 
Diploma Supplement (englisch, deutsch).................................................................................... 
50 

[Page 3]
1/2020_01 
 
 
 
3 
 
A. Allgemeine Struktur des Studiengangs 
 
Der Name des Studiengangs lautet 
Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft - berufsbegleitend 
 
Verantwortliche Fakultät: 
Fakultät für Soziale Arbeit 
 
Beteiligte Fakultät/en: 
Ggf Theologische Fakultät (gewünscht) 
Ggf. Philosophisch-Pädagogische Fakultät (gewünscht) 
Ggf. Geschichts- und gesellschaftliche Fakultät; Fakultät für Soziologie (gewünscht) 
 
Der Studiengang führt zur Verleihung des akademischen Grades: 
Bachelor of Science in Nursing (B.Sc.N) 
 
Studienform: 
☒ Vollzeitstudiengang - berufsbegleitend 
☐ Teilzeitstudiengang 
☐ Voll- und Teilzeitstudiengang 
☐ Duales Studium 
☐ Fernstudium 
Berufsbegleitender Studiengang: 
Mit der Öffnung der Hochschulen in Bayern können diese ein flexibles 
Berufsangebot für beruflich Studierende anbieten (Bayerisches Hochschulgesetz 
2019, Art.56 Abs.4). Das Bayerische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst 
(STMWK) weist explizit darauf hin, dass es für „den Beruf nicht mehr ausreicht, in 
jungen Jahren eine Ausbildung zu durchlaufen und bis zum Ausscheiden mit diesem 

[Page 4]
1/2020_01 
 
 
 
4 
Wissen zu arbeiten“ und fordert die Hochschulen auf, adäquate und flexible 
Studienangebote für die „unterschiedlichsten Zielgruppen“ zur Verfügung zu stellen 
und die Hochschulen zu öffnen (STMWK 2011). Demnach „muss ein 
berufsbegleitendes Studium so gestaltet sein, dass es neben einer Vollzeit-
Berufstätigkeit 
absolviert 
werden 
kann. 
Die 
Lehrveranstaltungen 
finden 
insbesondere am Abend, an den Wochenenden oder als Blockkurse statt. Ein 
berufsbegleitendes Studium enthält einen deutlich höheren Anteil an virtueller 
Lehre. Darüber hinaus beträgt die Arbeitsbelastung in der Regel auch nicht mehr 
als 20 Leistungspunkte pro Semester“ (STMWK, 2011). Nachfolgend aufgeführtes 
Studienprogramm wendet sich gezielt an beruflich qualifizierte Personen aus den 
Pflegeberufen (siehe Punkt B 2. Zielgruppe). Durch das Studium erwerben 
praktizierende Pflegende methodische Grundlagen, um Pflegehandeln und 
Entscheidungen in allen Handlungsfeldern der in der direkten Patientenversorgung 
(ambulant, stationär und teilstationär) auf eine wissenschaftliche Grundlage zu 
stellen (Eberl & Hohdorf 2020, 2. Qualifikationsziele). Die inhaltliche Ausrichtung 
des Studiengangs sowie die hierfür relevanten, formalen Vorgaben an ein 
berufsbegleitendes Studienprogramm erfüllen gestellte Anforderungen. 
 
Art des Studiengangs: 
☒ grundständig 
☐ konsekutiv 
☐ weiterbildend 
Gemäß BayHSchG, Art. 56 (2016) handelt es sich auch um einen grundständigen 
Studiengang. Die Zielgruppe erwirbt mit diesem berufsbegleitenden Bachelor-
Studiengang einen ersten Hochschulabschluss (siehe B Punkt 2). 
 
(gilt nur für Masterstudiengänge): 
☐ anwendungsorientiert 
☐ forschungsorientiert 
 

[Page 5]
1/2020_01 
 
 
 
5 
Regelstudienzeit: 
7 Semester 
Studienbeginn: 
☒ Sommersemester 2021 - wünschenswert 
☐ Wintersemester 
☐ Jedes Semester 
 
Anzahl der zu vergebenden ECTS-Leistungspunkte: 
210 ECTS-Leistungspunkte 
 
Studiengebühren: 
☒ Nein 
☐ Ja, € pro Semester 
 
 
 
 

[Page 6]
1/2020_01 
 
 
 
6 
B. Beschreibung des Studiengangs 
 
1. Der Studiengang in drei Sätzen 
Das Studienprogramm ist in zwei Abschnitte unterteilt: 
Semester 1-3 stellen die „innerwissenschaftlichen Bezüge“ (Hülsken-Giesler et al. 
2010:223), mit Blick auf die wissenschaftstheoretischen, pflegetheoretischen und 
methodologischen 
Herausforderungen 
sowie 
dem 
aktuellen 
Stand 
der 
Pflegeforschung in Deutschland und international, her. Studierende erwerben 
Grundlagen in wissenschafts- und forschungsmethodischen Kompetenzen wie 
wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben, den Umgang mit wissenschaftlicher 
Literatur und Texten sowie Grundlagen quantitativer und qualitativer Pflege- und 
Versorgungsforschung. 
 
Semester 4-7 konzentrieren sich auf die „gesellschaftlichen Bezüge“ (Hülsken-
Giesler et al. 2010: 221), insbesondere auf die Auswirkungen aus akuter und 
chronischer Erkrankung. Das beinhaltet deren pflegerische Diagnostik und 
Bedarfseinschätzung mit den Erfordernissen an Primär-, Sekundär- und 
Tertiärprävention, eine sektorenübergreifende und interprofessionelle Versorgung, 
die 
Befähigung 
zur 
Alltagsbewältigung 
im 
Umgang 
mit 
der 
Erkrankung/Behinderung, die Berücksichtigung kultursensibler Aspekte sowie die 
Anforderungen bei Einbindung von Digitalisierung und Technik. Studierende 
erwerben ein grundlegendes theoretisches, wissenschaftstheoretisches und 
methodisches 
Verständnis, 
damit 
sie 
entsprechende 
Leistungsangebote, 
Programme, Konzepte etc. für die Praxis entwickeln, analysieren und auf deren 
Ergebnis beurteilen können. Sie wenden forschungsmethodische Kompetenzen mit 
dem Fokus auf einen gezielten Praxis-Theorie-Transfer zur Praxis(weiter)entwicklung 
an. Sie vertiefen erworbene Kenntnisse, damit sie das eigene berufliche 
Handlungsfeld in der direkten Versorgung Betroffener und ihrer Familien 
weiterentwickeln können. 
 

[Page 7]
1/2020_01 
 
 
 
7 
2. Zielgruppe 
Angehörige der Pflegeberufe mit der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung 
als Gesundheits- und Krankenpfleger*in, Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*in, 
Altenpfleger*in oder als Pflegefachfrau bzw.- mann, durch die erfolgreich erworbene 
staatliche Anerkennung, verbunden mit der Berufszulassung in der stationären, 
teilstationären oder ambulanten Versorgung Pflegebedürftiger und deren Familien. 
 
 
 

[Page 8]
1/2020_01 
 
 
 
8 
C. Studiengangskonzept 
 
1. Struktur des Studiengangs 
1.1. 
Zugangs-/Zulassungsvoraussetzungen 
Voraussetzung für die Aufnahme in diesen berufsbegleitenden Bachelorstudiengang 
ist der Nachweis 
• der Qualifikationsvoraussetzungen gemäß dem Bayerischen Hochschulgesetz 
vom 23. Mai 2006 (GVBl. S. 245) und der Verordnung über die Qualifikation 
für ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und den staatlich 
anerkannten nichtstaatlichen Hochschulen (Qualifikationsverordnung – 
QualV) vom 2. November 2007 (GVBl. 2007 S. 767) in der jeweiligen Fassung, 
und 
• eine bereits abgeschlossene dreijährige Ausbildung zur Gesundheits- und 
Krankenpfleger*in, eine bereits abgeschlossene dreijährige Ausbildung zur 
Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*in oder eine bereits abgeschlossene 
dreijährige Ausbildung zur Altenpfleger*in. 
• Abschluss Pflegefachfrau bzw. Pflegefachmann nach dem Pflegeberufegesetz 
• Bewerbungs- und Einschreibefristen – noch offen – siehe Prüfungsordnung 
 
1.2. 
Anrechnung durch die Ausbildung erworbener Kompetenzen 
Betrachtet man die jeweiligen Ausbildungsinhalte in der Gesundheits- und 
Krankenpflege, der Gesundheit- und Kinderkrankenpflege sowie der Altenpflege 
wird deutlich, dass sich die Anforderungen nahezu gleichen. Unterschiede ergeben 
sich in der inhaltlich theoretischen Positionierung mit dem Fokus auf 
Gesundheitsförderung und Prävention in der Ausbildung zur Gesundheits- und 
Krankenpflege bzw. der Gesundheits- und Kinderkrankenpflegeausbildung im 
Gegensatz zu lebensweltlich bezogenen Aspekten in der Altenpflege. Generell ist 
die 
Ausbildung 
der 
Gesundheits- 
und 
(Kinder-) 
Krankenpflege 
entlang 
medizinischer Ordnungssysteme (Anatomie, Physiologie und Krankheit) strukturiert. 
Damit treten medizinische Grundlagen für pflegerische Handlungsentscheidungen 

[Page 9]
1/2020_01 
 
 
 
9 
in den Vordergrund. Dieses Studienprogramm legt den Fokus auf pflegeoriginäre 
Bezugsgrößen. Pflegerische Perspektiven wie die vorhandene bzw. beeinträchtigte 
Selbständigkeit im Umgang mit funktionellen Beeinträchtigungen gelten als 
grundlegend für Aussagen betreffend das Ausmaß und den Umfang einer 
bestehenden Pflegebedürftigkeit und für pflegerische Handlungsentscheidungen 
(Wingenfeld & Büscher 2017, Wissenschaftsrat 2012). 
Dieses Studienprogramm adressiert Berufsgruppenangehörige welche die Erlaubnis 
zur Führung der Berufsbezeichnungen Gesundheits- und Krankenpfleger*in, 
Gesundheits- und oder Kinderkrankenpfleger`*in sowie Altenpfleger*in durch eine 
erfolgreich 
abgeschlossene 
staatliche 
Anerkennung, 
Pflegefachfrau 
bzw. 
Pflegefachmann erworben haben. 
In Deutschland gilt die staatliche Anerkennung als Voraussetzung, um in der 
direkten Patienten- und Bewohnerversorgung als Pflegefachperson tätig zu sein. Im 
Rahmen einer dreijährigen Ausbildung mit einem Praxisanteil1 von insgesamt 2.500 
h und unter Einbezug der Bezugswissenschaften und Disziplinen der Medizin, 
Psychologie, Mikrobiologie und Recht befähigen mehrheitlich Berufsfachschulen die 
Auszubildenden für die berufliche Pflegepraxis (§3 Krankenpflegegesetz und §3 
Altenpflegegesetz) (Böggemann et al 2019:21). Die durch die Praxiserfahrung 
erworbenen Kompetenzen während und nach der Berufsausbildung gelten als 
Voraussetzung für die Zulassung zu diesem berufsbegleitenden Studium. Nach 
Kultusministerkonferenz (KMK 2008), Hochschulrektorenkonferenz (HRK 2017) und 
Akkreditierungsrat (AR 2018) handelt es sich um eine Anrechnung von Leistungen 
und Kompetenzen, die außerhalb der Hochschule erbracht wurden und als 
einschlägige Berufserfahrung für diesen Studiengang mit insgesamt 70 ECTs 
angerechnet werden. 
 
 
 
 
 
1 Die Pflegeausbildung dauert in Vollzeit drei Jahre und besteht aus theoretischem (2100 h) und 
praktischem (2500 h) Unterricht in einer Praxiseinrichtung. Der Anteil der praktischen Ausbildung 
überwiegt und ist in Pflicht- und Wahlpflichteinsätze unterteilt. 

[Page 10]
1/2020_01 
 
 
 
10 
1.3. 
Qualifikationsziele 
• Bezogen auf die wissenschaftliche oder künstlerische Befähigung: das betrifft die 
„Einübung wissenschaftlichen Denkens und Arbeitens als unverzichtbares Prinzip 
jeglichen Studierens und als konstitutives Qualitätsmoment auch eines 
berufsorientierten Studiums“ (Wissenschaftsrat 2008). Die Absolventinnen 
o besitzen 
Kenntnis 
und 
Verständnis 
wissenschaftstheoretischer 
Grundlagen der Pflegewissenschaft, die zumindest auf dem Niveau des 
wissenschaftlichen Lehrbuchwisssens basieren (Hülsken-Giesler et al 
2013:25). 
o besitzen Kenntnis und Verständnis von Methoden und Techniken 
professionellen Pflegehandelns (Hülsken-Giesler et al 2013:25). 
 
• Befähigung, eine qualifizierte Erwerbstätigkeit aufzunehmen: Das betrifft die 
o kritisch-reflexive, analytische und ethische Auseinandersetzung mit 
patienten- und familienbezogenen Fallsituationen 
o Gestaltung, Steuerung und Begleitung hochkomplexer Versorgungs- 
bzw. Pflegeprozesse auf der Basis evidenzbasierter Entscheidungen 
o Ausrichtung der pflegerischen Versorgung an Best Practice und 
Excellence-Lösungen 
o Implementierung und Evaluation innovativer Lösungsansätze zur 
Verbesserung der pflegerischen Aufgaben- und Handlungsfelder 
o Mitwirkung an der Entwicklung und Adaption von (inter-) 
professionellen Konzepten, Leitlinien und Standards zur Sicherung der 
Versorgungsqualität 
o (Vorbereiten für) Qualifikation und Nachqualifikation zum/zur 
Praxisanleiter*in 
nach 
Deutscher 
Krankenhausgesellschaft 
(DKG)/Bayerische 
Krankenhausgesellschaft 
(BKG) 
gemäß 
den 
Bestimmungen für Praxisanleitung und Praxisbegleitung in der 
beruflichen Pflegeausbildung. 
 
 

[Page 11]
1/2020_01 
 
 
 
11 
• Befähigung zum gesellschaftlichen Engagement 
o Erschließung 
von 
praxisrelevanten 
Fragestellungen 
und 
Forschungsgebieten der professionellen Pflege 
o wissenschaftliche 
Fundierung 
von 
Pflegehandeln 
in 
allen 
Handlungsfeldern der direkten Patientenversorgung, ambulant, 
stationär und teilstationär, um die Qualität pflegerischer Betreuung, 
Begleitung und Versorgung der Betroffenen und ihrer Familien zu 
beeinflussen. 
 
• zur Persönlichkeitsentwicklung: Studierende erwerben 
o eine persönliche professionelle Haltung 
o Zugang für eine akademische Weiterqualifizierung im tertiären 
Bildungs- und Hochschulbereich mit Anschluss an die internationale 
und hier speziell europäische Pflegebildung. 
o Perspektiven für eine erweiterte berufliche Praxis mit einer persönlich 
verbundenen Attraktivität für den Pflegeberuf durch die akademische 
Erstqualifikation. 
 
1.4. 
Aufbauende Qualifizierungsmöglichkeiten 
Masterstudiengänge im Pflege- und Gesundheitswesen werden bundesweit, mit 
unterschiedlichen inhaltlichen Schwerpunkten angeboten. Mit dem Erwerb von 
insgesamt 210 ECTS besteht Anschlussfähigkeit auf Grundlage der formalen 
Voraussetzungen. Vor dem Hintergrund einer prognostizierten Zunahme von 
Versorgungsengpässen, -brüchen und -lücken sowohl im ambulanten und speziell 
in den familiären Settings wird auf den Bedarf von Advanced Practice Nurses (APN), 
von Community Health Nurses und Familiy Health Nurses (WHO 1998) hingewiesen. 
So fordert der BKK Dachverband (2020) das Einrichten von kommunalen 
pflegerischen Versorgungszentren (KpVZ) unter der Lenkung hochqualifizierte 
Pflegefachpersonen (APN) als wichtigen Anteil für die Primärversorgung 
(Caremanagement) im deutschen Gesundheitswesen. 
 

[Page 12]
1/2020_01 
 
 
 
12 
Zukünftig wünschenswert für die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt wäre 
das Etablieren eines konsekutiven Master of Science (M.Sc.) mit den Schwerpunkten 
Community 
Health 
Nursing 
und/oder 
Family 
Health 
Nursing. 
Dieses 
Masterprogramm führt die im Bachelor erworbenen Studieninhalte fachlich fort, 
indem die Studierenden theoretische, empirische und konzeptionelle Kenntnisse 
und Kompetenzen vertiefen und ethisch, theoretisch und empirisch fundierte 
Projekte angewandter Forschung eigenständig konzipieren, kommunizieren, 
implementieren und evaluieren. Denkbar ist auch ein fachübergreifendes 
Masterprogramm mit den Schwerpunkten einer bereichsübergreifenden Steuerung, 
Beratung und Begleitung komplexer Versorgungssituationen im Gesundheits- und 
Sozialwesen (angelehnt an Case- und Caremanagement). Dieses Studienangebot 
wäre als interdisziplinäres Angebot zugänglich für Personen mit einem 
grundständigen Studienabschluss für unterschiedliche Berufe im Gesundheitswesen. 
Promotionen in Pflege- und Gesundheitswissenschaft können an verschiedenen 
Universitäten und Hochschulen der BRD absolviert werden. Die aktuelle 
Studiengangsinhaberin besitzt aktuell Promotionsrecht an der Universität Witten-
Herdecke, 
Fakultät 
für 
Gesundheit, 
der 
Universität 
Wien, 
Fakultät 
für 
Sozialwissenschaften. Sie ist seit 2019 Mitglied im BayWiss Verbundkolleg 
Gesundheit. 
 
1.5. 
Arbeitsmarktsituation und Berufsfelder 
Zur Arbeitsmarktsituation: Generell wird die Nachfrage nach professioneller Pflege 
aufgrund der steigenden Zahl Pflegebedürftiger weiter zunehmen. Je nachdem, von 
welchem Szenario man ausgeht, fehlen bereits heute zwischen 260.000 und 490.000 
Pflegende, allein für den Versorgungsbereich der stationären und ambulanten 
Pflege (Stemmer et al. 2016). „Mit Blick auf die Primärversorgung ergeben sich 
inzwischen gewaltige ärztliche und pflegerische Versorgungslücken, die Versorgung 
älterer, multimorbider und schwerkranker Menschen kann ambulant heute schon 
nicht mehr überall sichergestellt werden“ (vgl. SVR 2018, Stiftungsallianz 2020: 80). 
Bei diesem Studiengang handelt es sich nicht um ein Studienprogramm für die 
Qualifikation in Management- und Führungspositionen im Gesundheitswesen. 

[Page 13]
1/2020_01 
 
 
 
13 
Dieser Studiengang qualifiziert für die direkte Pflege d.h.: die unmittelbare Tätigkeit 
mit Pflegebedürftigen im ambulanten, stationären, teilstationären Pflegebereichen 
des Gesundheitswesens (Elsbernd und Bader 2018). Das betrifft sowohl die Bereiche 
der Akutversorgung als auch Anliegen, die im Zusammenhang mit primär-, 
sekundär- 
und 
tertiärpräventiven 
Versorgungsbedarfen 
chronisch 
Kranker, 
Behinderter und Menschen aller Altersgruppen entstehen. 
Die steigende Komplexität von fachlichen und strukturell-organisatorischen 
Herausforderungen an die pflegerische Versorgung macht es den Institutionen im 
Gesundheitswesen 
zunehmend 
schwierig 
mit 
entsprechend 
qualifizierten 
Pflegenden darauf zu reagieren. „In zunehmend komplexeren Pflegearrangements 
sind zukünftig Kompetenzen vorzuhalten, die es Pflegenden ermöglichen, […] 
Pflegearbeit in den Regionen zu koordinieren, familien- und populationsorientierte 
Angebote zu erstellen und innovative regionsspezifische Leistungsangebote zu 
erproben. Gefordert sind qualifizierte Berufsangehörige die vernetzt denken und 
agieren, innovativ und kreativ handeln und die Herausforderungen der Pflege in 
den öffentlichen Raum kommunizieren“ (Hülsken-Giesler 2017:8). So findet das 
Konzept der Advanced Nurse Practitioner (ANP) vermehrt Interesse. Akademisch 
ausgebildete und in einem Fachgebiet spezialisierte Pflegende nehmen als 
Pflegeexpert*innen (APN) gegenüber traditionell ausgebildeten Pflegenden 
erweiterte Aufgaben wahr. Für die Evaluation von Praxisvorhaben und für die 
Mitarbeit in Forschungsprojekten bringen sie Forschungsfähigkeiten ein. Die 
Pflegeexpert*innen schulen, beraten und begleiten Betroffene und deren Familien, 
ebenso leiten sie Pflege- und Betreuungspersonal gezielt an und erbringen 
kollegiale Beratung. Sie arbeiten zusammen mit den verschiedenen Berufsgruppen 
über 
Institutionsgrenzen 
hinweg 
und 
sind 
aktiv 
an 
ethischen 
Entscheidungsfindungs- prozessen beteiligt (Hamric et al. 2008). Obwohl die 
zentralen Kernkompetenzen einer APN ursprünglich auf Masterebene anzusiedeln 
sind 
wird 
diskutiert, 
inwieweit 
akademisch 
qualifizierte 
Pflegende 
mit 
Bachelorabschluss 
Veränderungsmaßnahmen 
in 
der 
pflegerischen 
Versorgungspraxis mit anstoßen können und ggf. an deren Umsetzung beteiligt 
sind. 

[Page 14]
1/2020_01 
 
 
 
14 
Pflegerische Handlungsfelder zeichnen sich zunehmend durch 
komplexe 
Versorgungsgeschehen aller Altersgruppen aus, die sowohl gemeinsam mit anderen 
professionellen Berufsgruppen als auch im Interesse Betroffener geregelt werden 
müssen. Der pflegerisch relevante Versorgungsbedarf muss diagnostiziert und an 
alle beteiligten Berufsgruppen und Einrichtungen kommuniziert werden (Boguth et 
al. 2013). Pflegediagnostische Verfahren mit dem Ziel, Versorgungsansprüche mit 
Bezug auf die individuelle Bedürftigkeit herauszuarbeiten rücken in den 
Vordergrund. Kritische Analysefähigkeit und Entscheidungsfindungskompetenz 
gelten als Kernkompetenz. Fragen, was Pflegebedürftigkeit ausmacht, wodurch es 
bestimmt ist, wann Unselbständigkeit mit Pflegebedürftig gleichzusetzen ist, wie 
Leistungsansprüche entstehen, wie Pflegebedürftigkeit gemessen werden kann, 
welche Anforderungen für Betroffene, Familien, Kommunen und Gesellschaften 
entstehen, welche Kosten das zur Folge hat und was eine Gesellschaft insgesamt 
für Pflege aufbringen muss sind bisher unzureichend beantwortet. 
Hieraus ergeben sich Anforderungen an eine wissenschaftlich fundierte 
Qualifikation mit erlernten Kompetenzen für Konzeptentwicklung, der Integration 
von Erkenntnissen aus Forschung in die alltägliche Praxis sowie der Fähigkeit, 
bezugswissenschaftliches 
Knowhow 
und 
Expertise 
entsprechend 
in 
Versorgungsentscheidungen einzubeziehen. Internationale Studien weisen auf die 
positiven Zusammenhänge zwischen besserer Qualifikation und günstigeren 
Ergebnissen für Betroffene, wie auch auf eine Reduzierung von Komplikationen wie 
z.B. das Auftreten von Druckgeschwüren, Katheterinfektionen, nosokomialen 
Infektionen, Versorgungsbrüchen bei Überleitungen und Entlassungen in andere 
Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen oder in das häusliche/ familiäre Umfeld etc. 
hin (Aitken et al. 2017, Darrmann-Fink 2016). In seinem Sondergutachten 2012 weist 
der Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen 
(SVR) darauf hin, dass akademisch qualifizierte Pflegende aktiv in die 
Versorgungssteuerung eingebunden werden sollen, um Behandlungsergebnisse zu 
stützen. Sie erkennen personenbezogene Versorgungsrisiken aufgrund Folgen 
medizinischer 
Therapieleistungen, 
chronischer 
Erkrankung, 
Alter 
und 
Multimorbidität, potentielle Versorgungsbrüche während des Aufenthaltes in 

[Page 15]
1/2020_01 
 
 
 
15 
Einrichtungen 
im 
Gesundheitswesen 
(organisations-, 
prozess- 
und 
qualifikationsbezogen), und für die Zeit nach der Entlassung (u.a. familiär, sozial, 
gesundheitsbezogen). Pflegepersonen können darauf frühzeitig reagieren sowie 
evidenzbasierte Versorgungskonzepte mit Bezug auf die Bedarfe vulnerabler 
Patientengruppen und ihrer Familien (mit-)entwickeln. 
Dieses Studienprogramm zielt insbesondere auf die Weiterentwicklung der 
Pflegepraxis in Krankenhäusern, Altenheimen, der häuslichen Pflege und allen 
weiteren Handlungsfeldern der Pflege ab. Es greift zentrale Empfehlungen des 
Wissenschaftsrats auf, „dass die mit besonders komplexen Aufgaben betrauten 
Angehörigen der Gesundheitsfachberufe ihr eigenes pflegerisches, therapeutisches 
oder geburtshelferisches Handeln auf der Basis wissenschaftlicher Erkenntnis 
reflektieren, die zur Verfügung stehenden Versorgungs- möglichkeiten hinsichtlich 
ihrer Evidenzbasierung kritisch prüfen und das eigene Handeln entsprechend 
anpassen können“ (Wissenschaftsrat 2012:8) 
Weitere Berufsfelder entstehen, wie in anderen Wissenschaftsdisziplinen auch, in 
Forschungseinrichtungen 
an 
Hochschulen 
und 
Universitäten, 
in 
der 
Gesundheitsindustrie und zunehmend auch in der Gesundheitspolitik. 
Wie bereits (europäisch) international üblich, sind auch im deutschen 
Gesundheitswesen vermehrt akademisierte Pflegepersonen mit Bachelor- und 
Masterabschluss 
und 
promoviert 
verstärkt 
in 
der 
direkten 
Versorgung 
(Krankenhäuser, Kostenträger, ambulante Einrichtungen) oder beratend für 
Führungs- und Leitungsgremien in Gesundheitseinrichtungen tätig (Eberhardt 2017, 
Jeiler & Oetting-Ross 2018, Drube 2018). 
 
2. Aufbau des Studiengangs 
Ablösen des bisherigen Studienangebots: 
Bereits 
seit 
2012 
gibt 
es 
ein 
ausbildungsintegriertes 
Studienangebot 
Pflegewissenschaft mit Eingrenzung auf die Gesundheits- und Krankenpflege in 
Kooperation zwischen dem Berufsbildungszentrum (BBZ) am Klinikum Ingolstadt 
und der KU. Die Kooperation endete am 31.12.2018, eine weitere Kooperation zur 

[Page 16]
1/2020_01 
 
 
 
16 
Durchführung eines ausbildungsintegrierten Studiengangs mit Eingrenzung auf die 
Gesundheits- und Krankenpflege wird von Seiten der KU derzeit nicht angestrebt. 
Gründe hierfür sind u.a. die Bindung an nur eine Ausbildungseinrichtung sowie die 
Nichtberücksichtigung 
anderer 
Pflegefachberufe. 
Die 
genannten 
Rahmenbedingungen erwiesen sich als nachteilig und führten zu einem Rückgang 
ausbildungsbegleitend Studieninteressierter. Aus diesem Grund beantragte die 
Fakultät für Soziale Arbeit, den berufsintegrierten Studiengang Pflegewissenschaft 
mit Erfüllung des Kooperationsvertrags (letzte Einschreibung im Wintersemester 
2018/19) einzustellen, um ein in allen wesentlichen Belangen geänderten 
Studiengang zu konzipieren. Diesem Antrag wurde vom Präsidium der KU im Januar 
2018 zugestimmt. Nachdem zum 1.1.2017 die Tarifpartner in einer Vereinbarung 
TVöD (ver.di-Bundesverwaltung, Fachbereich 3, 2016) erstmalig Entgeltansprüche 
für Pflegepersonen mit einem akademischen Grad formuliert und verabschiedet 
hatten, wurde eine einmalige und abschließende Akkreditierung des bisherigen 
Studienprogramms in Absprache mit den relevanten Gremien der KU veranlasst. 
 
Novellierungen aus dem Pflegeberufegesetz: 
Wesentliche 
Änderungen 
durch 
das 
novellierte 
Pflegeberufegesetz 
2020 
(Bundesanzeiger Verlag 2017) erfordern Anpassungen an das bisherige 
Studienangebot. Seit Januar 2020 sind im Pflegeberufegesetz § 4 pflegerische 
Aufgaben als vorbehaltene Tätigkeiten festgeschrieben. Der Gesetzgeber schreibt 
der beruflichen Pflege im Rahmen der Ausübung von Heilkunde eine besondere 
Bedeutung für die Sicherung der Qualität der Gesundheitsversorgung und 
erbrachter Leistungen auf dem Gebiet ihres (pflegerischen) Handlungsspektrums zu. 
Damit wird der gesetzlich geschützte pflegespezifische und haftungsrechtliche 
Verantwortungsbereich für Personen mit einer beruflichen Erlaubnis nach §1 
Pflegeberufegesetz festgelegt. 
 
„Die hochschulische Ausbildung zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann 
vermittelt die für die selbstständige umfassende und prozessorientierte Pflege von 
Menschen aller Altersstufen nach § 5 Absatz 2 in akut und dauerhaft stationären 
sowie ambulanten Pflegesituationen erforderlichen fachlichen und personalen 

[Page 17]
1/2020_01 
 
 
 
17 
Kompetenzen auf wissenschaftlicher Grundlage und Methodik. Die hochschulische 
Ausbildung umfasst die in § 5 Absatz 3 beschriebenen Kompetenzen der beruflichen 
Pflegeausbildung. Sie befähigt darüber hinausinsbesondere 
- 
zur Steuerung und Gestaltung hochkomplexer Pflegeprozesse auf der 
Grundlage 
wissenschaftsbasierter 
oder 
wissenschaftsorientierter 
Entscheidungen, 
- 
vertieftes 
Wissen 
über 
Grundlagen 
der 
Pflegewissenschaft, 
des 
gesellschaftlich-institutionellen Rahmens des pflegerischen Handelns sowie 
des normativ-institutionellen Systems der Versorgung anzuwenden und die 
Weiterentwicklung der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung 
dadurch maßgeblich mitzugestalten, 
- 
sich Forschungsgebiete der professionellen Pflege auf dem neuesten Stand 
der 
gesicherten 
Erkenntnisse 
erschließen 
und 
forschungsgestützte 
Problemlösungen wie auch neue Technologien in das berufliche Handeln 
übertragen 
zu 
können 
sowie 
berufsbezogene 
Fort- 
und 
Weiterbildungsbedarfe zuerkennen, 
- 
sich kritisch-reflexiv und analytisch sowohl mit theoretischem als auch 
praktischem Wissen auseinandersetzen und wissenschaftsbasiert innovative 
Lösungsansätze zur Verbesserung im eigenen beruflichen Handlungsfeld 
entwickeln und implementieren zu können und 
- 
an der Entwicklung von Qualitätsmanagementkonzepten, Leitlinien und 
Expertenstandards mitzuwirken“ (PflBRefG 2017, § 5 Absatz 3). 
 
Das Studienprogramm ist unterteilt in ein Grundlagenstudium Semester 1-3 mit 
Fokus auf wissenschaftsmethodische Grundlagen und die Einführung in das 
Studienprogramm. Ab dem 4. Studiensemester führen die Studieninhalte 
Studierende an die Grundlagen der Methoden für einen Theorie-Praxis Transfer 
heran. 
Ein 
grundlegendes 
theoretisches, 
wissenschaftstheoretisches 
und 
methodisches Verständnis ist Voraussetzung um entsprechende Leistungsangebote, 
Programme, Konzepte etc. für die Praxis evidenzbasiert entwickeln, analysieren und 
auf deren Ergebnis beurteilen zu können. 
 

[Page 18]
1/2020_01 
 
 
 
18 
2.1. 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs 
Es handelt sich um ein modulares Studienangebot mit wechselnden Lehrformaten 
wie Seminare, seminaristischer Unterricht, Übungen, Kolloquien, Fallbesprechungen, 
Journal Club und Exkursionen (Teilnahme an Kongressen und Tagungen, Besuch 
von Best Practice Beispielen). Die Lehrformate sind auf den Modulinhalt und die zu 
erreichenden 
Lernziele 
ausgerichtet. 
Um 
der 
beruflichen 
Belastung 
entgegenzuwirken bzw. als flexibles Lehrangebot für beruflich Studierende findet 
das Lehrangebot aufeinander abgestimmt als Präsenz- und als Onlineangebot statt. 
Im Einvernehmen mit ausgewählten Einrichtungen lernen Studierende im Rahmen 
von Exkursionen Best Practice Beispiele kennen und reflektieren diese auf deren 
Gehalt für eine nachhaltige Pflegepraxis mit Bezug zu einer systematischen und 
evidenzbasierten, 
kontinuierlichen 
und 
emanzipatorischen 
pflegeberuflichen 
Kompetenzentwicklung (Frei 2006; Garbett & McCormack 2002). 
 
Für Präsenzveranstaltungen findet die Lehre in geblockten Präsenzphasen statt. 
Damit kann den Gegebenheiten der Dienstplan- und Urlaubsgestaltung im Beruf 
entsprochen werden. Im Grundlagenstudium, Semester 1-3, wird die Lehre 
vorwiegend als Präsenzveranstaltung angeboten, während mit Beginn des 4. 
Studiensemesters das Onlineangebot zunimmt. Die Studierenden befinden sich an 
verschiedenen Lern- und Praxisorten, mit der jeweiligen Erwartungshaltung an Lehre 
und Prüfungen durch Studierende, Arbeitskolleg*innen und Arbeitgeber. Geplant 
sind 25 Studierende pro Kohorte. Das ermöglicht eine enge Begleitung der 
Studierenden bei der Entwicklung von Seminarthemen und Fragestellungen zu 
schriftlichen Leistungsnachweisen wie Studien- und Hausarbeiten sowie eine enge 
Abstimmung bei semesterbegleitenden Prüfungen. Auf diesem Wege wird neben 
dem engen Austausch vor allem auch eine Entlastung der Studierenden für die 
zusätzlichen erhöhten Anforderungen, die ein berufsbegleitendes Studium mit sich 
bringen kann, angestrebt. Da es sich um ein neues Studienprogramm handelt und 
bisher keine Erfahrungen zum Arbeitsaufwand der Studierenden bzw. ihr Erleben 
dazu vorliegen, werden diese mit Studienbeginn kontinuierlich semsterbezogen 

[Page 19]
1/2020_01 
 
 
 
19 
systematisch evaluiert. Das eröffnet die Möglichkeit auf übermäßig empfundene 
Belastungen durch Studierende entsprechend zu reagieren. 
 
2.1.2 Studierbarkeit: 
Die Studierenden absolvieren im Regelstudium zwischen zwei und drei 
Modulen/Semester mit einem Umfang von fünf oder zehn ECTS. Der Workolad für 
die Bachelorarbeit ist mit 15 ECTS festgelegt. Ein ECTS entspricht dabei einer 
zeitlichen Belastung (Workload) für die Studierenden von 25 bis 30 Stunden. Mit 
der Zunahme eines Lehr-Onlineangebotes ab dem vierten Studiensemester wird 
den Studierenden mehr Flexibilität für die individuelle Gestaltung von Lernen und 
für ihre gesonderten Bedürfnisse durch die berufliche Begleitsituation ermöglicht. 
Zur besseren Orientierung und Planung für die Studierenden ist ein „idealtypischer 
Studienverlauf“ für den Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft erstellt (KU 2020). 
Die einzelnen Module, deren Gewichtung, Umfang ECTS und jeweilige Prüfungsform 
sind in der Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Pflegewissenschaft vom 
2020 (?) (s. Anlage 1) festgeschrieben. Die Verteilung der ECTS je Semester und 
Modul ist aus dem Studienverlaufsplan ersichtlich. 
Die Einschreibung für den Bachelorstudiengang für Studienanfänger erfolgt jeweils 
im (Winter/Sommer?) semester. Damit ergeben sich für die (?) semester jeweils die 
ungeraden Semesterlagen (Semester 1,3,5,7) und im (?) semester jeweils die 
geraden Semesterlagen (Semester 2,4,6), einschließlich der dazugehörigen 
Prüfungen. Das Angebot für Wiederholungsprüfungen ist nicht an das reguläre 
Studienangebot gebunden, d.h.: Prüfungen können auch außerhalb des regulären 
Angebots 
nachgeholt 
werden. 
Studierende 
können 
auf 
das 
gesamte 
Studienangebot im Winter- oder Sommersemester zugreifen. Sie erhalten dadurch 
die Möglichkeit, entsprechend ihrer persönlichen Situation die regulär vorgegebene 
Dauer der Studienzeit zu verkürzen. Dazu werden sie beratend durch das 
Studienangebot geführt. Wahlangebote gibt es nicht. Laut Prüfungsordnung (in der 
Fassung vom 28.04.2020) §11 (3) (s. Anlage) müssen mindestens 120 ECTS-Punkte 
im Studium erworben sein für die Ausgabe des Themas der Bachelorarbeit. 
 

[Page 20]
1/2020_01 
 
 
 
20 
Aufgrund 
der 
internationalen 
Ausrichtung 
der 
Pflegewissenschaft 
sind 
internationale, in der Regel englischsprachige Beiträge wie Veröffentlichungen, 
Videodarstellungen 
oder 
auch 
Präsentationen 
durch 
anderssprachige 
Referent*innen Bestandteil der Lehre. Die Lehre wird in der deutschen Sprache 
angeboten. Hausinterne Kursangebote wie Computerkurse zu verschiedenen 
Textverarbeitungs-, Statistik- und Literaturverwaltungsprogrammen (Citavi, SPSS, 
MaxQDA) durch das Rechenzentrum oder Kurse für die Nutzungs- und 
Zugangsmöglichkeiten 
und 
die 
Recherche 
von 
Literatur 
durch 
die 
Universitätsbibliothek werden in die Lehrveranstaltungen nach Absprache mit den 
anbietenden Einrichtungen einbezogen. Literatur, deren Beschaffung, Lesen und 
wissenschaftliche Verwertung des Gelesenen nimmt einen großen Anteil im 
gesamten Studium ein. Multifunktionsdrucker, Lehr- und Lernplattform „ILIAS“ für 
ein interaktives Onlinelehr- und Kommunikationsgebot stehen Studierenden zur 
Verfügung. 
 
Da es sich bei Pflege und Gesundheit um ein gesellschaftlich relevantes Thema 
handelt, wird die inhaltliche engere Zusammenarbeit z.B. über Kooperationen von 
Lehrangeboten mit Bezugswissenschaften als wünschenswert betrachtet.2 Damit 
wird nicht nur den formalen Anliegen des bayerischen Hochschulrechtes 
entsprochen. Erfahrungen aus dem vorherigen Studiengang deuten darauf hin, dass 
die Studierenden der Pflege aufgrund ihrer Blockpräsenzphasen und der beruflichen 
Gebundenheit wenig Kontakt zu Studierenden anderer Disziplinen haben. Durch 
eine Vernetzung mit anderen Fakultäten an der KU versprechen wir uns eine engere 
Anbindung 
an 
das 
Hochschulleben 
sowie 
vermehrten 
Austausch 
mit 
Kommiliton*innen und Studierenden anderer Fakultäten. Der Mehrwert besteht im 
Kontakt 
mit 
Studierenden 
aus 
anderen 
Disziplinen 
und 
darin, 
deren 
 
 
2 Die Fakultäten sind auch hochschulübergreifend zur Zusammenarbeit verpflichtet, soweit dies im 
Interesse der Interdisziplinarität von Forschung, Kunst und Lehre oder zur Abstimmung des 
Lehrangebots und von Forschungsschwerpunkten geboten ist (Art. 27 Fakultät, Bayerisches 
Hochschulgesetz vom 23.Mai 2006, Vollzitat nach RedR: Bayerisches Hochschulgesetz (BayHSchG) 
vom 23. Mai 2006 (GVBl. S. 245, BayRS 2210-1-1-WK), das zuletzt durch § 1 Abs. 186 der 
Verordnung vom 26. März 2019 (GVBl. S. 98) geändert worden ist). 

[Page 21]
1/2020_01 
 
 
 
21 
Studieninteressen und – inhalte kennen und verstehen zu lernen. Eine Steigerung 
der Attraktivität für dieses Studienprogramm besteht in einer Vernetzung des 
Lehrangebotes unterschiedlicher Fakultäten. Im Gespräch sind die Fakultät für 
Geschichts- und Gesellschaftswissenschaft, hier insbesondere der Fachbereich der 
Soziologie und deren Angebot einer Methodenwerkstatt für empirische 
Sozialforschung, der Lehrstuhl für Moraltheologie an der Theologischen Fakultät für 
das Modul Ethik und Anthropologie , der Lehrstuhl für Journalistik an der Sprach- 
und Literatur- wissenschaftlichen Fakultät für das Modul wissenschaftliches Arbeiten 
und hier explizit das Lesen, Schreiben und analysieren von Texten, der Fachbereich 
für Pädagogik mit dem Fokus der Erwachsenenbildung und Didaktik an der Fakultät 
für Philosophisch-Pädagogische und dem Zentrum für Migration. 
 
Die inhaltliche Gestaltung des Modulhandbuches richtet sich an den Vorgaben des 
Kerncurriculums Pflegewissenschaft für pflegebezogenen Studiengänge (Hülsken-
Giesler 
et 
al. 
2013) 
aus. 
Dieses 
nimmt 
bereits 
beruflich 
qualifizierte 
Pflegefachpersonen in den Fokus, bildet das „fachwissenschaftlich für unverzichtbar 
gehaltene pflegewissenschaftliche Grundwissen“ für einen Bachelorstudiengang 
Pflegewissenschaft ab und „trägt zur wissenschaftlichen Begründung beruflichen 
Pflegehandelns bei“ (Hülsken-Giesler et al. 2010: 219). Insbesondere die 
Auswirkungen 
auf 
die 
Versorgung 
älterer 
Menschen, 
einhergehende 
epidemiologische Veränderungen und eine vermehrte Chronifizierung von 
beeinträchtigen Gesundheitssituationen führen zu neuen Herausforderungen und 
Ansprüche an pflegerische Leistungen (Hülsken-Giesler et al. 2010, SVR 2001, SVR 
2003, SVR 2007). Für dieses Studienprogramm hat das zur Konsequenz, die 
Zugangsvoraussetzungen für berufliche qualifizierte Pflegende zu erweitern (siehe 
B.2.). Gefordert sind eine stärkere berufsgruppenübergreifende Zusammenarbeit 
und ein erweitertes „eigenes pflegerisches Leistungsangebot als unverwechselbarer 
Beitrag einer professionalisierten Pflege für das Gesundheitssystem“ (Hülsken-
Giesler et al. 2010:222). Der Studienteil ab dem 4. Studiensemester greift diese 
Anforderungen auf, indem Studierende an die Grundlagen der Methoden für einen 
Theorie-Praxis Transfer herangeführt werden. Hier wird ein grundlegendes 
theoretisches, 
wissenschaftstheoretisches 
und 
methodisches 
Verständnis 

[Page 22]
1/2020_01 
 
 
 
22 
notwendig, um entsprechende Leistungsangebote, Programme, Konzepte etc. für 
die Praxis entwickeln, analysieren und auf deren Ergebnis beurteilen zu können. 
Pflegende lernen Systematik in ihr Handeln zu legen damit sie Ergebnisse vor einem 
komplexen Hintergrund analysieren und in weitere Handlungen überführen können. 
 
1.1.1 Grundlagenstudium: Semester 1-3 
Das erhöhte Engagement in die Grundlagen von Techniken wissenschaftlicher 
Arbeitsweisen, in methodologische Strömungen und Theoriebildung, deren 
Gleichwertigkeit und Bedeutung für Pflegewissenschaft und Pflegeforschung und in 
die methodischen Grundlagen von Wissenschaft und Forschung innerhalb der 
ersten drei Studiensemester begründet sich aus den Erfahrungen aus dem 
bisherigen Studienangebot betreffend die Zielgruppe (siehe B.2: Zielgruppe). 
Erfahrungen aus dem vorherigen Studienprogramm deuten darauf hin, dass 
wissenschaftliches Denken, Textverständnis, Arbeiten und Schreiben eine besondere 
Herausforderung für die Mehrheit der Studierenden darstellt. Die Anforderungen 
unterscheiden sich aufgrund einer aus der Praxis begründeten beruflichen 
Sozialisation und Logik, da „Theorie und Praxis zwei Denk- und Handlungsmodelle 
repräsentieren die in einem Spannungsverhältnis zueinander stehen“ (Brandenburg 
2005: 30, Brandenburg 2009, Brandenburg 2013). Die Pflegepraxis folgt eigenen 
Gesetzmäßigkeiten mit den Auswirkungen auf alle Formen von Kommunikation 
(Sprechen, 
Schreiben, 
Lesen, 
Alltagskommunikation). 
Die 
Techniken 
wissenschaftlichen Arbeitens sowie ein wissenschaftlich entwickeltes Textverständnis 
und die Kompetenz (Fähigkeit + Fertigkeit) Texte zu exzerpieren, diese mit eigenen 
Worten wiederzugeben und eigene Texte zu verfassen sind grundlegend für das 
gesamte weitere Studium und die weitere wissenschaftliche Qualifizierung sowie für 
die 
Vorbereitung 
von 
Konzepten, 
Programmen, 
Handlungsanleitungen, 
Positionspapiere, etc. für die Praxis. Das Aneignen dieser Techniken stellt für 
Studierende einen länger andauernden Lernprozess dar. 
 
Nachfolgend wird die jeweilige Gesamtzielsetzung der einzelnen Module 
beschrieben. Inhalte sollen den Beitrag verdeutlichen, wie Studierende als 
Pflegefachpersonen befähigt werden, ihren Beruf entsprechend den gesetzlichen 

[Page 23]
1/2020_01 
 
 
 
23 
(Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz 2003, Bundesministerium für 
Bildung und Forschung 2011, KMK 2017) und ethischen Anforderungen des ICN 
(Deutscher Pflegerat 2010) auszuüben und sich dabei auch persönlich weiter zu 
entwickeln. 
 
Modul 1: Theoretische Grundlagen pflegerischen Handelns in der Pflege 
Ziel: Die Studierenden reflektieren die Auswirkung ihres Studiums auf ihre 
pflegeberufliche Identität und verstehen sich als Angehörige eines sich 
professionalisierenden 
Berufsstandes 
mit 
einem 
eigenen, 
wissenschaftlich 
begründeten, gesellschaftlichen Auftrag zur Gesunderhaltung der Bevölkerung. 
 
Studierende werden an die Pflege als wissenschaftliche Disziplin herangeführt. 
Die pflegerische Praxis bietet Phänomene und Ereignisse die Erklärung und 
Verstehen bedürfen um entsprechend Handlungsalternativen zu entwickeln. Dieses 
Modul befasst sich damit, den pflegerischen Beitrag in der Gesundheitsversorgung 
herauszuarbeiten, diesen inhaltlich differenziert von den Beiträgen anderer 
Berufsgruppen im Gesundheitswesen darzulegen und in diesem Sinne als 
erforderlich für eine umfassende Gesundheitsversorgung zu begreifen. Studierende 
werden in die theoretischen Grundlagen pflegerischen Handelns eingeführt, und 
analysieren und beurteilen ausgewählte Theorien und Modelle von Gesundheit und 
Pflege hinsichtlich ihrer Praxisrelevanz in unterschiedlichen pflegerischen 
Tätigkeitsfeldern. Historisch und gesundheitspolitisch relevante Einflüsse auf die 
Entwicklung der Pflege in Deutschland werden kritisch beleuchtet und sowohl im 
nationalen wie im internationalen Kontext eingeordnet. 
 
Modul 
2: 
Gesundheitspolitische, 
ökonomische 
und 
rechtliche 
Rahmenbedingungen für Pflege und Sozialsystem 
Ziel: Studierende wissen um die wesentlichen Märkte, Prozesse, Finanzierungs- und 
Informationsflüsse im Gesundheitswesen. Sie können diese auf bestehende 
Institutionen übertragen und für Konzepte zur Vernetzung von gesundheitlicher 
bzw. medizinischer Versorgung und Globalisierung in Medizin, Pflege und 
Rehabilitation anwenden. 

[Page 24]
1/2020_01 
 
 
 
24 
 
Seit Jahrzenten lösen sich politische Reformvorhaben im Gesundheitswesen ab. 
Während bisher fast ausschließlich die Belange einer medizinischen Versorgung die 
Ausgestaltung der Reformvorhaben bestimmte, rückt, mit den zunehmend 
spürbaren Auswirkungen eines Fachkräftemangels in den Pflegeberufen, die Pflege 
vermehrt in das Zentrum von Reformbemühungen. Seit Januar 2020 sind im 
Pflegeberufsgesetz § 4 pflegerische Aufgaben erstmals als vorbehaltene Tätigkeiten 
festgeschrieben. Damit legt der Gesetzgeber einen gesetzlich geschützten 
pflegespezifischen Verantwortungsbereich fest, welcher an die Bildung erworbener 
Kompetenzen gebunden ist. Zusätzlich fördert er die berufliche Eigenständigkeit 
durch Pflegekammmern als Organe berufsständischer Vertretung für Pflegende in 
Deutschland auf Länder- und auf Bundesebene. Dieses Modul nimmt Aspekte der 
Globalisierung im Gesundheitswesen (Politik, Finanzierung und Informationsflüsse) 
in 
den 
Fokus 
und 
befasst 
sich 
mit 
den 
Auswirkungen 
auf 
die 
Gesundheitsversorgung, Finanzierung und den Handlungsspielraum in den Settings 
wo berufliche Pflege stattfindet und stellt diese in einen internationalen Vergleich. 
 
Modul 3: Techniken für wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben 
Ziel: Studierende halten Qualitätskriterien und wissenschaftliche Ansprüche 
wissenschaftlicher Arbeiten in Haus- und Seminararbeiten ein, analysieren Inhalte 
wissenschaftlicher Veröffentlichungen und deren Relevanz für eigene Textentwürfe 
kritisch. Sie verstehen „plagiieren“ als wissenschaftliches Fehlverhalten welches 
Sanktionen nach sich zieht, und achten auf das Einhalten formaler und inhaltlicher 
Standards in eigenen Textentwürfen, Hausarbeiten und Qualifikationsarbeiten. 
 
Schlussfolgernd aus bisherigen Erfahrungen mit beruflich qualifizierten Pflegenden 
als Fachhochschulabsolvent*innen stellt wissenschaftliches Textverständnis, Denken, 
Arbeiten, Schreiben und deren Kommunikation eine besondere Herausforderung 
für die Mehrheit der Studierenden dar. Die Anforderungen diesbezüglich 
unterscheiden sich aufgrund einer aus der Praxis begründeten beruflichen 
Sozialisation und Logik. „Theorie und Praxis repräsentieren zwei Denk- und 
Handlungsmodelle die in einem Spannungsverhältnis zueinander stehen“ 

[Page 25]
1/2020_01 
 
 
 
25 
(Brandenburg 2005: 30, Brandenburg 2009, Brandenburg 2013). Die angestrebten 
Lernziele sind grundlegend, sowohl für das gesamte Studium als auch für ein 
wissenschaftlich entwickeltes Textverständnis. Bei der Fähigkeit wissenschaftliche 
Texte nicht nur zu verfassen, sondern auch in praktischen und wissenschaftlichen 
Gremien zu kommunizieren und zu präsentieren handelt es sich um ein Merkmal 
dargestellter Professionalität. Das gilt insbesondere für die Vorbereitung von 
Konzepten, Programmen, Handlungsanleitungen, Positionspapiere, etc. für einen 
Theorie-Praxis Transfer. Das Aneignen der Techniken für wissenschaftliches Arbeiten 
und Schreiben bedeutet für Studierende einen länger andauernder Lern- und 
Übungsprozess. Kompetenzen können nicht durch Selbststudium erworben werden 
und verlangen kontinuierlichen Austausch und Feedback mithilfe von Peergroup-
Verfahren. Die Veranstaltung hat Übungscharakter. Damit beschriebene Lernziele 
erreicht werden, besteht für die Teilnahme in diesem Modul Anwesenheitspflicht 
(Studien- und Prüfungsordnung 2020 §8(6), Anlage 1). 
 
Modul 4: Ethik und Anthropologie 
Ziel: 
Studierende 
können 
ethische 
Entscheidungsfindungsmodelle 
unter 
Berücksichtigung grundlegender Prinzipien für die Fall- und Systemebene 
anwenden, insbesondere für ethische Fallbesprechungen und für die Entwicklung 
und Bedeutung ethischer Gremien in den Einrichtungen des Gesundheitswesens. 
Bei moralischen Problemen und in ethischen Konfliktsituationen können 
berufsrelevante 
ethische 
Standards, 
Leitlinien 
und 
Handlungsanleitungen, 
angemessen und unter Berücksichtigung der Komplexität des Einzelfalls zum Einsatz 
gebracht werden. 
 
Ethische 
Fragestellungen 
begleiten 
und 
prägen 
pflegeberufliche 
Handlungsentscheidungen im pflegerischen Alltag. Komplexe Pflege- und 
Versorgungssituationen, die Vulnerabilität Betroffener durch Krankheit, Behinderung 
und Alter, in ihrer Selbständigkeit beeinträchtigte Menschen und die Vielfalt 
gesellschaftlicher Wertvorstellungen verlangen ethisch begründete Entscheidungen 
durch Pflegende (Riedel et al. 2016). Die hochschulische Pflegeausbildung befähigt 
Pflegende „zur Reflexion und Begründung des eigenen Handelns auf der Grundlage 

[Page 26]
1/2020_01 
 
 
 
26 
von wissenschaftlichen Erkenntnissen und berufsethischen Werthaltungen und 
Einstellungen sowie Beteiligung an der Berufsentwicklung“ (BMFSFJ 2018, Anlage 
5:1611). Dieses Modul beschäftigt sich mit den Dimensionen einer professionellen 
Ethik der Pflege, den moralischen Problemen und ethischen Konfliktsituationen 
insbesondere im konkreten Pflegehandeln und in pflegespezifischen Entscheidungs- 
und Handlungssituationen anhand ethischer Fallbesprechungen und Analysen von 
Praxisbeispielen. 
 
Modul 5: Einführung in die Methoden der empirischen Sozialforschung 
Ziel: Studierende verfügen über grundlegende Kenntnisse in der deskriptiven, der 
schließenden Statistik und der standardisierten Datenerhebung (Beobachtung, 
Befragung, Inhaltsanalyse), sowie über grundlegende Kenntnisse in der qualitativen 
Forschung und den Methoden qualitativer Datenerhebung. Sie können die Schritte 
des Forschungsprozesses und das wissenschaftliche Verständnis quantitativer 
Methodik und qualitativer Methoden darlegen, und sind aufgeschlossen gegenüber 
unterschiedlichen wissenschaftstheoretischen Positionen und betrachten diese als 
gleichberechtigte Wege der Erkenntnis. 
Pflegende sind in ihrem Praxisalltag ständig mit der „Auflistung numerischer Fakten“ 
und darauf begründeten Managemententscheidungen, wie Personalbesetzungen 
und Qualitätsaussagen konfrontiert. Die direkte Versorgung Betroffener ist 
bestimmt durch deren Beeinträchtigungen und Behinderung im Alltag in Folge von 
Krankheitsgeschehen oder gesundheitlichen Veränderungen. Die daraus resultieren 
individuellen Bedarfslagen entstehen aus Phänomenen wie z.B. Belastungserleben, 
persönliches 
Leiden 
und 
Ängsten. 
Es 
werden 
Hilfsangebote 
und 
Unterstützungsleistungen benötigt, die weit über ein Assistenzmedizinisches 
hinausgehen. Erkenntnisse daraus beeinflussen maßgeblich die Qualität dieser 
Angebote 
und 
letztendlich 
die 
objektive 
und 
subjektiv 
empfundene 
Versorgungsqualität. 
Die Veranstaltung hat überwiegend 
Übungscharakter mit Aufgaben zu 
theoriegeleiteten Forschungsfragen, kritischer Reflexion zu Stärken und Schwächen 
unterschiedlicher quantitativer und qualitativer Methoden der empirischen 
Sozialforschung, Einführung und Anwendung deskriptiver Statistik, univariate und 

[Page 27]
1/2020_01 
 
 
 
27 
bivariate Datenanalysen, Häufigkeitsverteilungen und deren Darstellung sowie 
Übungen zu qualitativen Methoden der Datenerhebung: Interview, Beobachtung, 
Dokumentenanalyse und Datenanalyseverfahren. Die angestrebten Lernziele sind 
grundlegend für die erfolgreiche Bewältigung im Praxismodul 1: Angewandte 
Verfahren quantitativer Pflegeforschung und im Praxismodul 2: Angewandte 
Verfahren qualitativer Pflegeforschung. Damit die beschriebenen Lernziele erreicht 
werden, besteht für die Teilnahme in diesem Modul Anwesenheitspflicht (Studien- 
und Prüfungsordnung 2020 §8(6), Anlage 1). 
 
Modul 6: Einführung in Pflege- und Versorgungsforschung 
Ziel: 
Studierende 
verfügen 
über 
ein 
grundlegendes 
Verständnis 
zur 
Versorgungsforschung als fachübergreifendes Forschungsgebiet, welches unter 
besonderer Berücksichtigung der Patienten- und Populationsperspektive die 
Verbesserung 
von 
Versorgungsstrukturen 
und 
–prozessen 
in 
der 
Gesundheitsversorgung anstrebt. 
 
„Versorgungsforschung untersucht die Umsetzung von Ergebnissen aus klinischer 
Forschung in die Praxis der Gesundheitsversorgung hinsichtlich ihrer Wirkung auf 
Qualität und Effizienz in individueller und sozioökonomischer Perspektive“ unter 
besonderer Beachtung der Patienten- und Populationsperspektive (Neugebauer et 
al 2007: 81). Unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten wird Versorgungsforschung 
als eine grundlagen- und problemorientierte, fachübergreifende Forschung 
definiert. 
Auf 
Ergebnissen 
aus 
der 
Versorgungsforschung 
beruhen 
Managemententscheidungen zur Implementierung von Versorgungsstrategien 
sowie 
Organisations- 
und 
Personalentwicklung 
in 
Einrichtungen 
im 
Gesundheitswesen. Der Gegenstand pflegerisch relevanter Forschungsschwerpunkte 
sind Aspekte klinischer Pflegeforschung und zunehmend Aspekte pflegerischer 
Versorgungsforschung wie Prävalenz und Inzidenz von Pflegephänomenen, 
organisatorische 
Rahmenbedingungen, 
Fragen 
zur 
Patienten- 
und 
Bewohnersicherheit, Pflegepersonalausstattung und –(mindest-)besetzung, Skill-
und Grademix, pflegesensitive Outcomeindikatoren pflegerischer Maßnahmen und 
Interventionen etc. Dieses Modul befasst sich mit Aspekten und Konzepten von 

[Page 28]
1/2020_01 
 
 
 
28 
Versorgungsforschung in den unterschiedlichen pflegerischen Settings vor dem 
Hintergrund der Diskussion um Gesundheitsförderung und Prävention, der 
„Patientenorientierung“, der Stärkung der Patienten- und Betroffenenrechte (SVR 
2001) sowie weiteren gesellschaftlichen Einflüssen. 
 
M 7: Methode der Literaturrecherche 
Ziel: Studierende verfügen über Orientierungswissen zu relevanten Datenbanken für 
Sozial- und Gesundheitsberufe, deren unterschiedliche Suchoberfläche und können 
Recherchetools und Suchfunktionen anwenden. Sie entwickeln eine dem 
Gegenstand angemessene Suchstrategie, erstellen ein Suchprotokoll und bewerten 
die formale und inhaltliche Qualität von Studien und deren wissenschaftliche 
Aussagefähigkeit. 
 
„Die Literaturrecherche ist eine notwendige Voraussetzung, um die relevanten 
Veröffentlichungen ausfindig zu machen und damit das Lesen, Verstehen und 
Verarbeiten zu ermöglichen“ (Simon 2018: 47). In diesem Modul lernen Studierende 
die Methode(n) der Literaturrecherche, und deren Relevanz zur Evidenzbasierung 
für wissenschaftlich begründetes Pflegehandeln. Übungsanteile im Seminar 
verfolgen das Ziel Recherchetools, Suchfunktionen, Suchstrategien, kennen zu 
lernen und zu üben. Weiterhin werden Studierende an, für die Pflege relevante, 
Fachdatenbanken mit deren unterschiedlichen Suchoberflächen, erweiterten 
Suchoptionen, spezifischen Strukturen und Syntax herangeführt. Übungsanteile 
beinhalten englische Sprach- und Textarbeit aufgrund englischsprachiger 
Suchoberflächen in Datenbanken und Wissenschaftssprache englischsprachiger 
Studien- und Veröffentlichungen. Die Protokollierung der Rechercheergebnisse und 
Möglichkeiten der Volltextbeschaffung sind ebenso Seminarinhalt wie die 
Bewertung der Qualität von Veröffentlichungen. Damit beschriebene Lernziele 
erreicht werden, besteht für die Teilnahme in diesem Modul Anwesenheitspflicht 
(Studien- und Prüfungsordnung 2020 §8(6), Anlage 1). 
 
 
 

[Page 29]
1/2020_01 
 
 
 
29 
M 8: Praxismodul 1: Angewandte Verfahren quantitativer Pflegeforschung 
Ziel: Studierende verstehen die Bedeutung statistischer Methoden für Pflege (-
handeln) 
indem 
sie 
kleinere, 
angeleitete 
Praxisforschung 
zu 
konkreten, 
eingegrenzten pflegerelevanten Fragestellungen betreiben und die Ergebnisse im 
Kontext der eignen Berufspraxis konkret verorten. 
 
Anhand von aktuellen Beispielen aus der Pflegeforschung erlangen Studierende ein 
grundlegendes 
Verständnis 
für 
Fragestellungen 
und 
Ergebnissen 
aus 
standardisierter Forschung für die Pflegepraxis. Studierende wenden den 
Forschungsprozess anhand eines Beispiels aus ihrer Praxis an und reflektieren 
Aussagen und Praxisentscheidungen vor dem Hintergrund analysierter Daten. 
 
M 9: Praxismodul 2: Angewandte Verfahren qualitativer Pflegeforschung 
Ziel: Studierende verstehen die Bedeutung qualitativer Methoden für Pflege (-
handeln) 
indem 
sie 
kleinere, 
angeleitete 
Praxisforschung 
zu 
konkreten, 
eingegrenzten pflegerelevanten Fragestellungen betreiben und die Ergebnisse im 
Kontext der eignen Berufspraxis konkret verorten. 
 
Anhand von aktuellen Beispielen aus der Pflegeforschung erlangen Studierende ein 
grundlegendes Verständnis für Fragestellungen und Ergebnissen aus qualitativer 
Forschung für die Pflegepraxis. Studierende wenden den Forschungsprozess anhand 
eines Beispiels aus ihrer Praxis an und reflektieren wie ihr berufliches Verständnis 
und pflegerisches Handeln dadurch beeinflusst wird. Sie erwerben ein 
grundlegendes Verständnis von qualitativen Forschungsdesigns, Methoden der 
Datenerfassung, deren Aufbereitung, Interpretation und Darstellung der Ergebnisse 
und den Besonderheiten in der qualitativen Forschung im Gegensatz zur 
quantitativen Forschung. 
 
M 10: Beratung und Edukation durch Pflege 
Ziel: Studierende verfügen über grundlegende Kenntnis zu relevanten Gesetzen und 
Ansprüchen für pflegerisch relevanten Edukations- und Beratungsleistungen und 
ordnen Beratungsbedarfe rechtlich ein. Sie differenzieren verschiedene theoretische 

[Page 30]
1/2020_01 
 
 
 
30 
Ansätze der Beratung, können diese voneinander abgrenzen und beispielhaft 
darstellen. Sie erkennen verbale und nonverbale Strukturen von Kommunikation, 
Störungen von Kommunikation und entwickeln Lösungsmöglichkeiten. Sie bewerten 
bestehende Konzepte von Edukation und Beratung mit Hinblick auf deren 
adressatenbezogenen Informationsgehalt und evidenzbasierter oder empirisch 
gesicherter Erkenntnisse. 
 
 
Laut Weltgesundheitsorganisation besteht die primäre Aufgabe der Pflege in der 
Gesunderhaltung 
durch 
Prävention, 
Beratung, 
Edukation 
und 
Schulung, 
hinzukommende Aspekte der Krankheitsbewältigung seien zweitrangig (WHO 
1998). Beratung findet dort statt, wo Pflege stattfindet. Die Bedingungen sind 
unterschiedlich und herausfordernd, manchmal nicht planbar; der Beratungserfolg 
ist abhängig von der jeweiligen Kommunikations-und Beratungskompetenz 
Pflegender. Anlässe entstehen entweder aus dem Bedürfnis nach Information, 
Unterstützung und Hilfe und dem Wunsch durch Wissensvermittlung die 
Handlungskompetenz verbunden mit Selbstwirksamkeit zu steigern, oder auch aus 
der Notwendigkeit Auswirkungen komplexer gesundheitsbedingter Veränderungen 
zu bewältigen. Beratungsleistungen bedingen eine professionelle Haltung von 
Wertschätzung für sich und andere, Empathie, Offenheit und der Fähigkeit zur 
Perspektivenübernahme. Fähigkeiten Teams und Gruppen zu führen kooperativ zu 
handeln und interdisziplinär zu denken gelten als Voraussetzung, um komplexe 
Problemlagen lösen zu können. Dieses Modul beinhaltet Kenntnisse zum Recht auf 
Beratungsanspruch nach der Sozialgesetzgebung, Theorien von Kommunikation 
und Interaktion und Modelle und Techniken der Gesprächsführung, Frage- und 
Interviewtechniken sowie Aspekte der interkulturellen Kommunikation. Anhand von 
Rollenspielen 
und 
Fallbeispielen 
lernen 
Studierende 
ausgewählte 
Gesprächsführungskonzepte auf konkrete Situationen im Pflegealltag zu übertragen 
und deren Nutzen zu reflektieren. Sie erwerben kommunikative, methodische und 
ethisch-reflexive 
Kompetenzen. 
Grundlagen 
der 
Wahrnehmungs- 
und 
Kommunikationspsychologie 
sensibilisieren 
Studierende 
für 
mögliche 
Reaktionsmuster in Beratungssituationen die aus Prozessen der Konstruktion von 
kultureller Identität und Differenz entstehen. Dieses Modul bereitet für die Module 

[Page 31]
1/2020_01 
 
 
 
31 
Didaktik und Pädagogik für Schulung, Beratung und Anleitung und Konzepte für 
selbstgesteuertes Lernen vor. 
 
M 11: Grundlagen der Didaktik und Pädagogik für Schulung, Beratung und 
Anleitung 
Ziel: Studierende erstellen Beratungs-, Schulungs- und Anleitungskonzepte unter 
der Berücksichtigung pädagogischer Grundlagen und wenden diese im Rahmen von 
Praxisanleitungen, in Kooperation mit Ausbildungseinrichtungen und edukativen 
gesundheitsbezogenen Interventionsmaßnahmen praktisch an. 
Die Inhalte in diesem Modul befassen sich mit pädagogischen und didaktischen 
Grundlagen 
der 
Wahrnehmung 
(Wahrnehmungstäuschungen, 
Beurteilungstäuschungen 
Beurteilungsverzerrungen, 
Beurteilungsversagen), 
Assessmen-instrumente zur Kompetenzentwicklung, Lern- und Arbeitstechniken, 
wie Lernbiographien, Methoden des Lernens und der Kompetenzentwicklung, 
Techniken der Darstellung und der Präsentation, Prüfungsrecht für Ausbildung und 
Studium, Erstellen von Prüfungsprotollen. Das Modul dient der theoretischen 
Vorbereitung für das Modul Konzepte für selbstgesteuertes Lernen 
 
M 12: Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegebedarfe 
Ziel: Studierende verstehen den pflegediagnostischen Prozess als zielgerichteten 
Erkenntnisprozess pflegerisch relevanter Problemerfassung und besitzen ein 
integriertes Verständnis pflegewissenschaftlichen Erkennens, der Begriffsbildung 
und des begründeten Handelns (Hülsken-Giesler et al. 2010:25). Sie erkennen 
Ausmaß und Umfang pflegerelevanter Problemstellungen als grundlegend für 
pflegerische 
Leistungserfassung 
und 
Leistungsdarstellung, 
entwickeln 
ein 
Bewusstsein für die Risiken und Folgen ihres Handelns und übernehmen dafür 
Verantwortung. 
 
Die 
hochschulische 
Pflegeausbildung 
vermittelt 
Kompetenzen 
für 
die 
„wissenschaftsbasierte Planung, Organisation, Gestaltung, Durchführung, Steuerung 
und Evaluation von hochkomplexen Pflegeprozessen bei Menschen aller 
Altersstufen“ 
und 
legt 
die 
Grundlage 
für 
einen 
eigenverantwortlichen 

[Page 32]
1/2020_01 
 
 
 
32 
Tätigkeitsbereich fest (PflAPrV) 2018 §35 Absatz 2, §36 Absatz 1, §37Absatz 1). 
Während Pflege „die erfolgreiche Bewältigung des Alltags im Rahmen des 
Krankheits- und Gesundungsprozesses in den Mittelpunkt stellt, verfolgt die 
Medizin andere Ziele indem sie Krankheit, deren Heilung bzw. Linderung“ betrachtet 
(Schrems 2003:27). Diagnostizieren gilt als pflegerische Kernkompetenz. Laut 
Schrems (2003:13, 2018) handelt es sich beim Diagnostizieren um einen 
„zielgerichteten Erkenntnisprozess pflegerisch relevanter Problemerfassung“ welcher 
der Erschließung, im weiteren Sinne der Erklärung und dem Verstehen von 
Phänomenen (Schrems 2003:33, 2018) dient. Erkenntnisse aus pflegerischer 
Diagnostik 
gelten 
als 
grundlegend 
für 
die 
Entwicklung 
eines 
gegenstandsbezogenen Wissenskorpus der Disziplin Pflege. Beim Diagnostizieren 
handelt es sich um ein induktives Vorgehen, indem Pflegende Informationen aus 
unterschiedlichen Quellen erfassen, diese ordnen um zu einer Beurteilung im Sinne 
einer Diagnose zu kommen. Es beinhaltet das induktive Herausarbeiten von 
pflegespezifischen Problemstellungen, der Bildung von Fragen und Hypothesen 
bezgl. Anlässen und Ursachen, sowie von Prognosen über mögliche Folgen für das 
häusliche, 
familiäre 
oder 
auch 
das 
soziale 
Umfeld. 
Ziel 
ist 
es 
z.B.: 
Belastungssituationen, die für Beteiligte entstehen und die Risiken weiterer 
gesundheitlicher Beeinträchtigungen frühzeitig zu erkennen, aus der individuellen 
Situation zu begründen und wissenschaftlich fundierte Handlungsempfehlungen zu 
geben. Pflege legt hier den Fokus auf erforderliche Fähigkeiten und Fertigkeiten 
Betroffener, um auf ändernde Gesundheitssituationen regulierend einwirken zu 
können. 
 
M 13: Migration und Kultursensibilität Pflege 
Ziel: Studierende verfügen über Kenntnisse zu kultursensiblen Perspektiven der 
Pflegewissenschaft und ein Verständnis für kontextgebundenes professionelles 
pflegerisches Handeln in kultursensiblen Belangen und in Belangen von Migration. 
Sie sind sensibel für Betroffene und ihre Familien in besonderen Lebenslagen und 
integrieren interkulturelle Aspekte von Diversity in professionelles Handeln. 
 

[Page 33]
1/2020_01 
 
 
 
33 
Aufgrund anderer Lebensumstände kann angenommen werden, dass sich ein 
Migrationshintergrund auf die gesundheitliche Lage und langfristig auf die 
Pflegebedürftigkeit auswirkt (Kohls 2015). Das betrifft u.a. ins Rentenalter 
kommende Arbeitsmigranten aus den 1950iger und 1960iger Jahren aus z.B. Türkei, 
Italien, Griechenland, Russland; die Unterjüngung aufgrund der demographischen 
Entwicklung mit einem Fachkräftemangel und einer zunehmenden Initiative 
Pflegefachpersonen aus dem Ausland anzuwerben sowie Flüchtlingsbewegungen 
mit besonderen gesundheitlichen Risiken mit daraus resultierenden besonderen 
Bedarfen für gesundheitliche Versorgung und Betreuung. Dieses Modul beinhaltet 
Ursachen, Formen und Folgen veränderter Migrationsbewegung durch freiwillige 
oder 
unfreiwillige 
Migration 
und 
den 
gesundheitlichen 
Auswirkungen, 
(pflege)wissenschaftliche Theorien und Modelle von Kultursensibilität und 
Migration, den Besonderheiten kultureller Einflüsse im Pflegeprozess und auf 
pflegerische Versorgungskonzepte einschließlich interkulturellen Besonderheiten 
wie Barrieren abbauen, Teilhabe sichern, Betroffenenperspektive einbringen, 
Diversität und Gleichbehandlung. 
 
M 14: Digitalisierung und Technisierung in der Pflege 
Ziel: Studierende verfügen über grundlegende Kenntnis zum aktuellen Diskurs e-
Health 
und 
Technisierung 
im 
Gesundheitswesen 
für 
die 
Versorgung 
Pflegebedürftiger in den verschiedenen pflegerischen Settings und sind befähigt, 
Werte wie Humanität, Partizipation und Schutz von persönlichen Daten sowie 
rechtlichen und ethischen Belangen in ihrer beruflichen Praxis Geltung zu 
verschaffen. 
 
Der 
Einfluss 
der 
fortschreitenden 
Entwicklung 
digitaler 
Technik 
auf 
personenbezogene Dienstleistungen in stationären, teilstationären und ambulanten 
Settings der Pflege weisen aufgrund der Bedeutung der sozialen Interaktion und 
zwischenmenschlichen 
Fürsorgearbeit 
zwischen 
Pflegefachperson 
und 
Pflegebedürftigen noch ein geringeres Digitalisierungspotenzial auf (Daum 2017). 
Und doch durchdringen Informations- und Kommunikationstechnologien, der 
Einsatz von Pflegerobotern (Robotertechnologie) das deutsche Gesundheitswesen 

[Page 34]
1/2020_01 
 
 
 
34 
und damit die Pflegearbeit zunehmend. Verbunden damit ist die Vorstellung, die 
Versorgungsqualität bei dem zunehmenden Mangel an Fachpersonen zu erhalten 
oder zu verbessern. Aktuell finden vor allem IT-gestützte Dokumentationssysteme 
und mobile Endgeräte Anwendung in der Praxis. Doch Auswirkungen von 
Digitalisierung und Technisierung betreffen zunehmend den Einsatz von modernen 
und vernetzten Informations- und Kommunikationstechnologien, intelligenter und 
verbundener Robotik und Technik und vernetzten Hilfs- und Monitoringsystemen. 
In diesem Modul werden Studierende an die aktuelle Diskussion von BigData, E-
Health, den elektronischen Transfer von Patientendaten und prognostizierten 
möglichen Einflüssen auf die Pflegearbeit, den beruflichen Alltag und die Ergebnisse 
für die Patientenversorgung herangeführt. Digitalisierung und Technisierung 
werden als Lösungsansätze für aktuelle Herausforderungen, die sich aus 
ansteigenden Zahlen von Pflegebedürftigen und gleichzeitigem Mangel an 
Fachpersonen diskutiert und kritisch reflektiert. 
 
M 15: Grundlagen von Wissenszirkulation und Praxisforschung 
Ziel: Studierende verstehen die theoretische Durchdringung praktischen Handelns 
als elementar für Effektivität einer am Pflegebedarf orientierten Versorgung und 
verfügen 
über 
grundlegende 
Kenntnis 
zur 
methodischen 
Relevanz 
der 
Wissenszirkulation für eine Vernetzung von Theorie und Praxis. Sie können 
Merkmale gegenseitiger Abhängigkeiten zwischen Wissen und Handeln reflektieren 
und ihr berufliches Handeln theoretisch fundiert und reflektiert evaluieren. 
 
Die Verbesserung der Pflege(-qualität) befasst sich mit der Frage, wie Erkenntnisse, 
berufliche Standards und Konzepte, die sich auf evidenzbasiertes Wissen stützen in 
die Praxis gelangen und dort „rezipiert, angeeignet und intentionsgemäß“ 
angewendet werden (Schaeffer 2006: 1; Roes, de Jong, Wulff 2013). Die Prinzipien 
einer personenzentrierten Praxis, mit deren Analyse und Problemlösungsstrategien 
rücken in den Vordergrund. Dieses Modul führt Studierende in die theoretischen 
Grundlagen von Implementierung- und Evaluationsforschung ein. Die Inhalte 
betreffen Methoden und Modelle für den Theorie-Praxis Transfer, Prinzipien von 
Wissenszirkulation, 
Wissensformen 
als 
Grundlage 
für 
pflegerische 

[Page 35]
1/2020_01 
 
 
 
35 
Entscheidungsfindung und weitere Wege und Möglichkeiten, wie neues Wissen 
konkret in der täglichen Arbeit genutzt werden kann (Brandenburg 2009). 
Entwicklungen, wie z.B. die Nationalen Expertenstandards (DNQP) und Methoden 
der Aktionsforschung als Interaktion zwischen Evidence, Erfahrung und 
Fallorientierung werden auf ihre Praxistauglichkeit analysiert. 
 
M 16: Organisation- und Praxisentwicklung in pflegerischen Settings 
Ziel: die Studierenden besitzen ein Verständnis für handlungsspezifische 
Problemstellungen 
die 
als 
Schlüsselprobleme 
wissenschaftsorientiert 
d.h. 
systematisch methodisch geleitet bearbeiten werden. Sie können pflegerische 
pflegerelevante Problemstellungen analysieren, beschreiben und bewerten sowie 
Aspekte der Handlungsfolgen und der fachspezifischen und institutionsgebundenen 
Sicherung von Qualität und Nachhaltigkeit berücksichtigen. 
 
Transformation entsteht durch die Einführung und Umsetzung wissenschaftlicher 
Ergebnisse in die Praxis und verursacht Veränderungsprozesse, die unter dem 
Begriff des Change-Management zusammengefasst werden. Laut Garbett und 
McCormack (2002), handelt es sich um eine Form der Praxis- und 
Organisationsentwicklung 
als 
einen 
„kontinuierlichen 
Prozess, 
der 
auf 
Effektivitätssteigerung in der patientenzentrierten Versorgung abzielt“ (Garbett & 
McCormack 2002: 88, Garbett & McCormack 2009). Ein Kernanliegen besteht darin, 
Gesundheitsteams im Rahmen einer sich verändernden Organisationskultur zu 
befähigen, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten zu entwickeln, um Kultur und Kontext 
der Versorgung zu verändern (Garbett & McCormack 2002). Dieses Modul vermittelt 
Studierenden Aspekte von Organisationen und Veränderungsprozessen durch 
Wissenstransfer und mögliche Auswirkungen auf Skill-und Grademix für deren 
Umsetzung. Vertiefend erhalten Studierende Kenntnisse über Methoden von 
Arbeitsfeld- und Prozessanalysen, Fall- und Prozesssteuerung, Projektmanagement, 
Implementierungsmodelle z.B. Mehrebenenmodelle, wie Promoting Action on 
Research Implementation in Health Services (PARISH), Modelle von Evidence Based 
Nursing (EBN), Best Practice und Evaluation. 
 

[Page 36]
1/2020_01 
 
 
 
36 
M 17: Konzepte für selbstgesteuertes Lernen 
Ziel: Studierende verfügen über ein differenziertes Verständnis von praktischen 
Anleitungen und Schulungsmaßnahmen bei Pflegebedürftigen, Angehörigen und 
Lernenden 
und 
wenden 
Methoden 
der 
Kompetenzerfassung, 
der 
Kompetenzförderung und Lernmethoden für die Gestaltung von Lernsituationen an. 
Studierende werden befähigt, Lernangebote bedarfsgerecht unter Berücksichtigung 
persönlicher Lehr-Lernprozesse zu erstellen und anzuwenden. 
 
Die Modulinhalte beinhalten Methoden der Anleitung, Besonderheiten des Lernens 
in der Praxis und während der Ausbildung, Methoden und Instrumente für die Vor- 
und Nachbereitung von Lehr- und Lernsituationen, Besonderheiten der 
Kompetenzförderung 
und 
–Entwicklung 
mit 
kognitiv 
und 
somatisch 
beeinträchtigten Personengruppen und Besonderheiten der Kompetenzförderung 
bei Menschen min unterschiedlichen Alters- und Entwicklungsstufen. Gemeinsam 
mit dem Modul didaktische und pädagogische Grundlagen für Schulung, Beratung 
und Anleitung bereiten die Modulinhalte für die Qualifizierung als Praxisanleitung, 
entsprechend den Richtlinien der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG), vor. 
 
M 18: Bachelorarbeit 
Ziel: Studierende erstellen selbstständig eine wissenschaftliche Arbeit zu einem 
aktuellen, pflegewissenschaftlich relevanten Thema. 
 
Das Kolloquium ermöglicht Studierenden den Gedankenaustausch im Sinne eines 
wissenschaftlichen 
Gesprächs 
zwischen 
Hochschullehrer*innen 
und 
Studienkommiliton*innen während der Entwicklung ihrer wissenschaftlichen 
Qualifikationsarbeit und führt sie durch den Prozess des Erstellens einer 
Bachelorarbeit. Die Studierenden legen ihre Ergebnisse in Form einer 
wissenschaftlichen Arbeit als Bachelorarbeit vor. Das Kolloquium dient auch der 
Verteidigung der Bachelorarbeit. 

[Page 37]
1/2020_01 
 
 
 
37 
2.2. 
Pflichtbereich 
Alle angebotenen Module müssen erfolgreich, also mindestens mit ausreichend 
bewertetem Leistungsnachweis bis zur Ausgabe des Bachelorthemas abgeschlossen 
sein (Studien- und Prüfungsordnung vom März 2020). 
 
2.3. 
Wahlpflichtbereich 
kein Wahl- und Pflichtangebot 
 
2.4. 
Wahlbereich 
Kein zusätzlicher Wahlbereich 
 
2.5. 
Studium.Pro 
 
2.6. 
Praxisbezug 
Der Bezug zu pflegepraktischem Handeln und der Pflegepraxis in diesem 
angewandten Studienprogramm ist in mehrerlei Hinsicht hergestellt. In den 
Praxismodulen 1 und 2, angewandte Verfahren quantitativer und qualitativer 
Forschung, theoretisieren Studierende praxisrelevante Fragestellungen aus ihrem 
beruflichen Alltag und legen die pflegewissenschaftliche und die pflegepraktische 
Relevanz dar. Sie lernen wie Forschungsanliegen für die Praxis vor- und nachbereitet 
werden und welche betriebsrelevanten, organisatorischen, und ethischen 
Grundsätze für die Forschung mit vulnerablen Gruppen zu berücksichtigen sind. 
Damit greifen diese beiden Module gezielt die in den ersten Semestern vermittelten 
theoretischen und methodischen Grundlagen für wissenschaftliches Arbeiten, 
Schreiben und die Grundlagen der empirischen Forschung auf (siehe Punkt. 2.1 
Grundsätzlicher Aufbau des Studiengangs:18). 
 
Im weiteren Studienverlauf werden konsequent Themen für bestimmte 
Forschungsgebiete aus der Praxis rekonstruiert, reflektiert und auf deren 

[Page 38]
1/2020_01 
 
 
 
38 
Nachhaltigkeit bzgl. der Ergebnisqualität für die Patientenversorgung analysiert. In 
den Modulen Grundlagen von Wissenstransfer und Praxisforschung und 
Organisations- und Praxisentwicklung in pflegerischen Settings wenden Studierende 
die Prinzipien einer personenzentrierten Praxis an und diskutieren evidence basierte 
Problemlösungsstrategien. Unter Berücksichtigung von alltagspraktischem Wissen 
werden verinnerlichte professionelle Denkmuster und Werthaltungen aus der Praxis 
kritisch analysiert und mit Hinblick auf angepasste Implementierungsstrategien und 
der beruflichen Rolle akademisch qualifizierter Pflegender reflektiert (Eberhardt 
2017a). 
 
2.7. 
Ausgestaltung der Internationalisierung 
Vorstellbar sind im Rahmen des Studiums mehrwöchige Praxisaufenthalte und/oder 
Hospitationen sowohl im deutschsprachigen Raum (Österreich und Schweiz), im 
englischsprachigen Raum (Großbritannien bevorzugt Schottland und Irland), und im 
Gesundheitswesen in den skandinavischen Ländern. Aufgeführte Länder vertreten 
in ihren Health Policy Agreements ein intensives Engagement für die Belange einer 
Patienten- 
und 
Familienorientierung 
mit 
den 
darauf 
ausgerichteten 
Praxisentwicklungsstrategien in Einrichtungen des Gesundheitswesens (Shannon & 
McCormack 2014). Da es sich um ein berufsbegleitendes Angebot handelt, werden 
Auslandsaufenthalte auf Wunsch unterstützt. Als Regelangebot für dieses 
Studienprogramm sind Auslandsaufenthalte nicht Inhalt der aktuellen Konzeption. 
Zukünftige 
Anstrengungen 
sind 
abhängig 
vom 
Interesse 
an 
diesem 
Studienprogramm. Aktuell gibt es mit dem International Office keine 
Vereinbarungen mit Partneruniversitäten und-Einrichtungen für studentische 
Auslandsaufenthalte im Studiengang Pflegewissenschaft. 
 

[Page 39]
1/2020_01 
 
 
 
39 
3. Beitrag des Studiengangs zum KU-Profil auf der Grundlage des 
Leitbilds für Studium und Lehre 
 
Bereits 2014 formuliert die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt in ihrem 
Entwicklungsplan 
den 
Wunsch 
für 
einen 
weiteren 
Bachelorstudiengang 
Pflegewissenschaft zusammen mit den bereits bestehenden Bachelorstudiengängen 
der Sozialen Arbeit und Bildung und Erziehung in der Kindheit (BEK). Begründet 
wird das mit der demographischen Entwicklung und der zu erwarteten steigenden 
Nachfrage nach Gesundheitsberufen. Ebenso führen Regularien in der EU zu einer 
zunehmenden Akademisierung der Gesundheitsberufe auch in Deutschland. 
(Entwicklungsplan KU 2014: 41/42). Gewünscht ist das Einrichten von Teilzeit- und 
Vollzeitstudiengängen für bereits examinierte Pflegefachpersonen. Zum damaligen 
Zeitpunkt gab es noch keine Vereinbarungen hierzulande, primärqualifizierende 
Studiengänge unter alleiniger Verantwortung der Hochschulen/Universitäten für 
Deutschland anzubieten. Seit Januar 2020 ist das möglich, allerdings sind spezifische 
Regularien aufwändig und kompliziert in der Umsetzung. Das betrifft hauptsächlich 
die notwendigen Kooperationen mit den Praxiseinrichtungen, um den Umfang an 
2300 h für verpflichtender Praxisstunden, parallel und abgestimmt auf die 
Studieninhalte umzusetzen. 
Mit dem berufsbegleitenden Studienangebot Pflegewissenschaft möchten wir dem 
Wunsch, Pflegestudiengänge an der KU einzurichten weiterhin nachkommen. Auch 
erwarten wir eine Anhebung der Studierendenzahlen für dieses Studienprogramm, 
da die Nachfrage durch examinierte Pflegefachpersonen für einen Studiengang zur 
akademischen Qualifizierung in der direkten Patienten- bzw. Bewohnerversorgung 
zugenommen hat und weiter steigt. 
 
Alle Studiengänge der Fakultäten für angewandte Wissenschaften sind auf die 
Arbeit für das Wohl der Menschen, für den Einsatz in Sozial-, Pflege-, Bildungs- und 
Erziehungseinrichtungen bzw. auf die Ausbildung für die Tätigkeitsfelder der 
kirchlichen Seelsorge und Bildungsarbeit ausgerichtet - sie dienen damit der 
Sendung der Kirche. Mit ihrem helfenden Dienst am Mitmenschen kommen die 

[Page 40]
1/2020_01 
 
 
 
40 
kirchlichen Wohlfahrtsverbände und Träger sozialer Einrichtungen ihrem pastoralen 
Auftrag nach. Die akademische Ausbildung von professionellen Pflegepersonen 
lässt sich theologisch aus dem Verkündungsauftrag der Kirche ableiten. Dem 
entspricht die vom kirchlichen Träger vorgetragene Bitte, an der Fakultät für Soziale 
Arbeit der KU einen Studiengang Pflegewissenschaft einzurichten (Beschluss des 
Stiftungsrats, Reinhard Kardinal Marx am 30.03.2012). Das Aufgabenspektrum von 
professionell 
Pflegenden 
umfasst 
mehr 
als 
die 
Übernahme 
von 
Alltagsverrichtungen. Vielmehr stehen sie, als Ansprechpartner in nächster Nähe 
den Betroffenen und Angehörigen bei, existenzielle Grenzerfahrungen zu 
verarbeiten, denen sie zudem selbst regelmäßig ausgesetzt sind. Diese enorme und 
außergewöhnliche Belastung erfordert eine kontinuierliche Selbstreflexion und die 
Beherrschung von Strategien zu deren Bewältigung, bei denen Religion und Glaube 
eine hohe Bedeutung besitzen (KU 2012). 
 
 
 

[Page 41]
1/2020_01 
 
 
 
41 
Literaturnachweis 
 
Aiken, L.; Sloane, D.; Griffiths, P.; Rafferty, A.; Bruyneel, L.; McHugh, M.; Maier, C.; 
Moreno-Casbas, T.; Ball, J.; Ausserhofer,; D.; Sermeus, W. (2017): Nursing skill mix 
in European hospitals: cross-sectional study oft he assocation with mortality 
patient ratings, and quality of care. In: BMJ Qual Saf. Vol. 26: 559-568. 
http://qualitysafety.bmj.com/content/qhc/26/7/559.full.pdf (20.04.2020). 
 
Akkreditierungsrat Stiftung (2018) Anerkennung und Anrechnung 
https://www.akkreditierungsrat.de/de/faq/thema/08-anerkennung-und-
anrechnung. Eingesehen am 02.12.2019. 
 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und des 
Bundesministeriums für Gesundheit (BMFSFJ) (2018): Ausbildungs- und 
Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe -Prüfungsverordnung (PflAPrV). 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Ge
setze_und_Verordnungen/GuV/A/Ausbildungs-
_und_Pruefungs_Verordnung_Pflegeberufe_final.pdf. Eingesehen am 24.09.2019. 
Bayerische Staatskanzlei (2006): Bayerisches Hochschulgesetz. Studiengänge, 
Sonstige Studien. https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayHSchG-
56?AspxAutoDetectCookieSupport=1. Gültig ab: 01.05.2019, Fassung vom 
23.05.2006. eingesehen am 23.12.2019. 
Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (STMWK) (2011): 
Flexibles Berufsangebot für berufliche Studierende 
https://www.stmwk.bayern.de/studenten/wissenschaftspolitik/oeffnung-der-
hochschulen.html). Eingesehen am 31.03.2020. 
BKK Dachverband (2020): Kommunale pflegerische Versorgungszentren (KpVZ) für 
eine bedarfsgerechte gesundheitliche Versorgung. Impuls des BKK 
Dachverbands.https://www.bkk-

[Page 42]
1/2020_01 
 
 
 
42 
dachverband.de/fileadmin/user_upload/Kommunale_pflegerische_Versorgungszentr
en__KpVZ___002_.pdf. Eingesehen am 06.02.2020. 
Boguth, K.; Hohdorf, M., Eisert J., Göllner E. (2013) Das fallorientierte Pflegesystem 
am Klinikum Ingolstadt. Erweiterte Kompetenzen. Pflegezeitschrift. Vol.66(3). 
S.170-174. 
Böggemann M., Kühme B., Schöninger U. (2019) Das Praxiscurriculum im 
Studiengang Pflege dual – Das Osnabrücker Modell: Spagat zwischen Anspruch 
und Alltag. PADUA. Vol.14(1): 21-27. 
Brandenburg H. (2005) Zwei Seiten einer Medaille. Der Theorie/Praxis-Transfer in 
der Pflege – Mythen und gangbare Wege. Nightingale. Vol.3 (2): 29-38. 
Brandenburg H. (2009) Wie gelangt neues Wissen in die Praxis der Pflege? 
PrInternet. Vol.5: 464-471. 
Brandenburg H. (2013) Pflegewissenschaft zwischen Theorie und Praxis. In: 
Brandenburg H., Panfil EM., Mayer H. (Hrsg.) Pflegewissenschaft 2. Lehr- und 
Arbeitsbuch zur Einführung in die Methoden der Pflegeforschung. 2. vollständige 
überarbeitete Auflage. 313-333. 
Bundesanzeiger Verlag (2017): Gesetz zur Reform der Pflegeberufe. 
Pflegeberufereformgesetz (PflBRefG) (2017). Bundesgesetzblatt Teil 1, Nr. 49 vom 
24.07.2017. URL: 
https://www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?start=%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bg
bl117s2581.pdf%27%5D#__bgbl__%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bgbl117s2581.p
df%27%5D__1559047200628. Eingesehen am 28.05.2019. 
Darmann-Finck, I. (2016): Aufgabenfelder hochschulisch ausgebildeter Pflegender. 
Erstausbildung an der Hochschule. Pflegezeitschrift. Vol.69 (6): 362-365. 
Daum Mario (2017) Digitalisierung und Technisierung der Pflege in Deutschland. 
Aktuelle Trends und ihre Folgewirkungen auf Arbeitsorganisation, Beschäftigung 

[Page 43]
1/2020_01 
 
 
 
43 
und Qualifizierung. Deutsche Angestellten Akademie (DAA) -Stiftung Bildung und 
Beruf (Hrsg.). URL: https://www.daa-
stiftung.de/fileadmin/user_upload/digitalisierung_und_technisierung_der_pflege_2.p
df. Eingesehen am 13.01.2019. 
Deutscher Berufsverband für Pflegeberufe (DBFK) (2016) Position des DBfK zum 
Einsatz von primärqualifizierten Bachelor of Nursing in der Pflegepraxis. 
https://www.dbfk.de/de/veroeffentlichungen/Positionspapiere.php. Eingesehen 
06.02.2020. 
Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP). 
Expertenstandards und Auditinstrumente. Hochschule Osnabrück (Hrsg.) URL: 
https://www.dnqp.de/de/expertenstandards-und-auditinstrumente/. Eingesehen 
am 24.03.2020. 
DPR, Deutscher Pflegerat; DGP, Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft 
(2014): Arbeitsfelder akademisch ausgebildeter Pflegefachpersonen. 
http://www.deutscher-pflegerat.de/Fachinformationen/2015-04-17-DGP-
Papier_final.pdf. Eingesehen am 15.08.2015. 
Drube I. (2018) Von der Idee zur Realität. Die Integration akademisch 
ausgebildeter Pflegekräfte in die direkte Patientenversorgung. KU 
Gesundheitsmanagement 8:41-44. 
Eberhardt D. (2017) Praxisentwicklung als strategischer Rahmen für die 
Implementierung akademischer Pflegerollen. Klinische Pflegeforschung Vol.3:15-
27. 
Eberhardt D. (2017a) Integration akademischer Berufsrollen in die Pflegepraxis. 
Eine empirische Untersuchung aus praxeologischer Perspektive. Dissertation zur 
Erlangung des akademischen Grades Doktor rerum medicarum für das Fachgebiet 
Gesundheits- und Pflegewissenschaft. Medizinische Fakultät der Martin-Luther-
Universität Halle-Wittenberg. 

[Page 44]
1/2020_01 
 
 
 
44 
Eberl I., Hohdorf M. (2017) Bearbeitung der Punkte für die Akkreditierung des 
Bachelorstudiengangs Pflegewissenschaft an der KU Eichstätt-Ingolstadt. 
Eingesehen am 23.05.2017. 
Elsbernd A.; Bader K. (2018) Herausforderungen bei der Konzeption von 
primärqualifizierenden Pflegestudiengängen. In: Fischer M., Kremer H., Gillen J., 
Langemeyer I. Was berufliche und akademische Bildung trennt und verbindet. 
Entgrenzungen an der Schnittstelle von Berufsschule, Betrieb, Hochschule und 
Universität. bwp@ Ausgabe Nr. 34. URL: 
http://www.bwpat.de/ausgabe34/elsbernd_bader_bwpat34.pdf. Eingesehen am 
20.04.2020. 
Entwicklungsplan der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (2014): 41/42) 
URL: https://www.ku.de/interna/intranet-home/ Eingesehen am 20.02.2020. 
Frei I. (2006) Praxisentwicklung in Richtung Best Practice – Best Care. Editorial. 
Pflege. Vol. 19:273–274. 
Garbett R., McCormack B. (2002). A concept analysis of practice development. 
Journal of Research Nursing. Vol. 7(2): 87‐100. 
Garbett R., McCormack B. (2009) Analyse des Konzepts Praxisentwicklung. In: 
McCormack B., Manley K., Garbet R. (2009) Praxisentwicklung in der Pflege (Hrsg.). 
Deutschsprachige Ausgabe herausgegeben von Frei A. und Spirig R. Verlag Hans 
Huber-. Bern: 27-43. 
Gesundheit 21: Eine Einführung zum Rahmenkonzept „Gesundheit für alle“ für die 
Europäische Region der WHO. Europäische Schriftenreihe „Gesundheit für alle“. 
Nr. 5. World Health Organization (WHO) (Hrsg.) 
http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0006/109761/EHFA5-G.pdf. 
Eingesehen am 12.01.2020. 

[Page 45]
1/2020_01 
 
 
 
45 
Hochschulrektorenkonferenz (HRK) (2017) Projekt nexus. Übergänge gestalten, 
Studienerfolg verbessern. https://www.hrk-nexus.de/themen/anerkennung/ 
Eingesehen am 02.12.2019. 
Hülsken-Giesler M., Brinker-Meyendriesch E., Keogh J., Muths S., Sieger M., 
Stemmer R., Stöcker G., Walter A. (2010) Kerncurriculum Pflegewissenschaft für 
pflegebezogene Studiengänge – eine Initiative zur Weiterentwicklung der 
hochschulischen Pflegebildung in Deutschland. Pflege & Gesellschaft. Vol. 15(3): 
216-236. 
Hülsken-Giesler M., Korporal J. (Hrsg.) (2013) Fachqualifikationsrahmen Pflege für 
die Hochschulische Bildung. Verlag Purschke + Hensel. 
Hülsken-Giesler M. (2017) Dynamiken im Berufsfeld Pflege und Folgen für die 
Fachkräftequalifizierung. Bundesinstitut für Berufsbildung (Hrsg.): Berufsbildung in 
Wissenschaft und Praxis. Pflegeberufe. Vol. 46(1):6-9. 
Jeiler K., Ötting-Roß C. (2018) Der Studiengang B. Sc. Pflege. Berufsbegleitend für 
die Pflegepraxis akademisieren Pflegezeitschrift Vol.71 (7):40-41. 
Kohls M. (2015) Migration und Pflege. Kurzdossier. Bundeszentrale für Poltische 
Bildung(BPB) (Hrsg.). 
Kulturministerkonferenz (KMK) Anrechnung von außerhalb des Hochschulwesens 
erworbenen Kenntnissen und Fähigkeiten auf ein Hochschulstudium (II). Beschluss 
vom 18.09.2008 
https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2008/2008_09_18
-Anrechnung-Faehigkeiten-Studium-2.pdf. Eingesehen am 02.12.2019. 
Neugebauer E., Pfaff H., Schrappe M., Glaeske G. (2007) Versorgungsforschung – 
Konzept, Methoden und Herausforderungen. In: Kirch W., Badura B., Pfaff H. 
(Hrsg.) Prävention- und Versorgungsforschung. Ausgewählte Beiträge des 2. 
Nationalen Präventionskongresses und 6. Deutschen Kongress für 
Versorgungsforschung in Dresden. Springer Verlag. Heidelberg. 

[Page 46]
1/2020_01 
 
 
 
46 
Riedel A.; Behrens J.; Giese C.; Geiselhart M.; Fuchs G.; Kohlen H.; Pasch W.; Rabe 
M.; Schütze L. (2016) Zentrale Aspekte der Ethikkompetenz in der Pflege. 
Empfehlungen der Sektion Lehrende im Bereich der Pflegeausbildung und der 
Pflegestudiengänge in der Akademie für Ethik in der Medizin e.V.. Journal Ethik in 
der Medizin. Springer Verlag. DOI 10.1007/s00481-016-0415-7 Published online 
am 17.10.2016. 
Roes M., de Jong A., Wulff I. (2013) Implementierungs- und 
Disseminationsforschung – ein notwendiger Diskurs. Pflege&Gesellschaft. Vol.18 
(3):197-213. 
Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen 
(SVR) (2012): Wettbewerb an der Schnittstelle zwischen ambulanter und 
stationärer Gesundheitsversorgung. Sondergutachten 2012. http://www.svr-
gesundheit.de/fileadmin/user_upload/Gutachten/2012/GA2012_Langfassung.pdf. 
Eingesehen am 06.02.2020. 
Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen 
(SVR) (2018) Bedarfsgerechte Steuerung der Gesundheitsversorgung.URL: 
https://www.svr-gesundheit.de/fileadmin/user_upload/Gutachten/2018/SVR-
Gutachten_2018_WEBSEITE.pdf. Eingesehen am 06.02.2020. 
Schaeffer D. (2006) (Hrsg.) Wissenstransfer in der Pflege – ein Problemaufriss. 
Ergebnisse eines Expertenworkshops. ISSN:1435-408X 
Schrems B. (2003) Der Prozess des Diagnostizierens in der Pflege. Facultas 
Universitätsverlag. Wien. 
Schrems B. (2018) Verstehende Pflegediagnostik. Grundlagen zum angemessenen 
Pflegehandeln. 2. Überarbeitete und erweiterte Auflage. Facultas 
Universitätsverlag. Wien. 
Shannon M., McCormack B. (2014) Practice Development – ein Konzept zur 
Entwicklung der beruflichen Pflegepraxis in Irland. In: Tewes R., Stockinger A. 

[Page 47]
1/2020_01 
 
 
 
47 
(Hrsg.), Personalentwicklung in Pflege- und Gesundheitseinrichtungen. Springer-
Verlag Berlin Heidelberg. 
Simon M. (2018) Literaturrecherche. In: Brandenburg H., Panfil EM., Mayer H., 
Schrems B. (Hrsg.) Pflegewissenschaft 2. Lehr- und Arbeitsbuch zur Einführung in 
die Methoden der Pflegeforschung. 3.vollständig überarbeitet und erweiterte 
Auflage. Hogrefe Verlag. Bern: 47-71. 
Stemmer R., Recken H. Weber P., Latteck Ä. (2016) Pflege der Zukunft: forschen, 
wissen, anwenden. In: Deutsche Gesellschaft für Pflegewissenschaft (DGP) mit 
Dekanekonferenz Pflegewissenschaft (Hrsg.) Die Zukunft der 
Gesundheitsversorgung-der Beitrag akademisierter Pflegender. Gefördert durch 
die Robert-Bosch-Stiftung. Tagungsdokumentation zur Fachtagung am 5. 
November 2015 in der Repräsentanz der Robert-Bosch-Stiftung Berlin. 
Stiftungsallianz (2020) Pflege kann mehr! Positionspapier der Stiftungsallianz für 
eine neue Rolle der professionellen Pflege im Gesundheitswesen. Pflege & 
Gesellschaft. Vol.25 (1): 78-85. 
Studien- und Prüfungsordnung für den berufsbegleitenden Bachelorstudiengang 
Pflegewissenschaft (FH-Studiengang) an der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt. Fakultät für Soziale Arbeit. Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt. 
Entwurf März 2020. 
Eberl I., Hohdorf M. (2020) Studiengangskonzept zur Einrichtung eines neuen 
Bachelorstudiengangs Pflegewissenschaft. Beschlossen durch den Fakultätsrat der 
Fakultät am 14.1.2020 Vorlage für die Stellungnahme durch die Gremien der 
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt im März 2020. 
ver.di-Bundesverwaltung, Fachbereich 3 (2016): Die neue Entgeltordnung für 
Gesundheitsberufe (TVöD kommunal). https://gesundheit-
soziales.verdi.de/++file++5724f0e3890e9b0c53001dbf/download/EGO%20kommu
nal%202017%20medium.pdf. Eingesehen am 15.04.2017 

[Page 48]
1/2020_01 
 
 
 
48 
VPU, Verband der Pflegedirektor*innen der Unikliniken (2016): Leitfaden zur 
Implementierung von Pflegefachpersonen mit Bachelorabschluss im Krankenhaus. 
VPU, Berlin. 
World Health Organization (WHO) (1998) Gesundheit für alle im 21. Jahrhundert. 
Eine Einführung. Europäische Schriftenreihe „Gesundheit für alle Nr.5“. URL: 
http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/88592/EHFA5-G.pdf?ua=1. 
Eingesehen am 14.05.2020 
Wingenfeld K., Büscher A. (2017) Strukturierung und Beschreibung pflegerischer 
Aufgaben auf der Grundlage des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs. Im Auftrag 
des Bundesministeriums für Gesundheit. Universität Bielefeld (Hrsg.). URL: 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/
Pflege/Berichte/Fachbericht_Pflege.pdf. Eingesehen am 8.10.2019 
Wissenschaftsrat (2008): Empfehlungen zur Qualitätsverbesserung von Lehre und 
Studium. Verabschiedet am 04.07.2008, Berlin, Drs. 8639-08 
Wissenschaftsrat (Hrsg.) (2012) Empfehlungen zu hochschulischen Qualifikationen 
für das Gesundheitswesen. Berlin. URL: 
https://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/2411-12.pdf. Eingesehen am 
26.09.2019. 
 
 

[Page 49]
1/2020_01 
 
 
 
49 
Anlage: 
Idealtypischer Studienverlaufsplan 
 
Vorlage Bachelorstudiengänge –siehe Prüfungsordnung und Modulhandbuch 
 
Semester 
 
 
 
 
 
 
 
7 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
6 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
5 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
4 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
3 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
2 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
1 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
Modultitel 
(ECTS-
Punkte) 
30 
ECTS-
Punkte 
 
 
 

[Page 50]
1/2020_01 
 
 
 
50 
Diploma Supplement (englisch, deutsch)