SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Wahlpflichtkatalog_BP_SoSe_2024.pdf
TITLE: Wahlpflichtkatalog_BP_SoSe_2024.pdf
SOURCE_FILE: Wahlpflichtkatalog_BP_SoSe_2024.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Wahlpflichtkatalog im Studiengang 
(Business and Psychology M.Sc.) 
SoSe/WiSe 
 
 
1. nach § 7 der Prüfungsordnung Masterstudiengang Business and Psychology in der 
Fassung vom 12.10.2020 
2. Geltungsbereich zum SoSe 2024 
 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät Wirtschaftswissenschaften beschlossen am 
20.12.2023. 
 
Auflistung der Studienschwerpunkte 
In der PO verankerte Studienschwerpunkte: 
 
1. Wirtschaft, 
2. Psychologie 
 
 
Modulangebot im Wahlpflichtbereich 
 
Advanced Topics in Consumer Psychology for a Better World (10 ECTS) Research Project and 
Report (nicht im SoSe 2024) 
 
Cross-cultural Management (5 ECTS) Portfolio 
 
 
Digitales Marketing (5 ECTS) Portfolio 
 
Eignungsdiagnostik am Arbeitsplatz (5 ECTS) Mündliche Prüfung oder Referat oder Portfolio 
 
Human-Technology Interaction: Potential and Application (5 ECTS) Abschlussklausur oder 
mündliche Prüfung oder Portfolio 
 
Innovation and Creativity in Individuals, Teams, and Organizations (5 ECTS) teambasiertes 
Innovationsprojekt und Präsentation und Klausur 
 
Psychologie der Führung und Motivierung (5 ECTS) Portfolio 
Psychologie der Verantwortung, Gerechtigkeit und Werte (5 ECTS) Hausarbeit mit Präsentation 
oder Abschlussklausur oder mündliche Prüfung oder Portfolio 
Seminar Internationales Management (5 ECTS) Portfolio 
 
 
 
 

[Page 2]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Modulangebot Wintersemester: 
 
1. nach § 7 der Prüfungsordnung Masterstudiengang Business and Psychology in der 
Fassung vom 12.10.2020 
2. Geltungsbereich zum WiSe 2023/2024 
 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät Wirtschaftswissenschaften beschlossen am 
05.07.2023 
 
Auflistung der Studienschwerpunkte 
In der PO verankerte Studienschwerpunkte: 
 
3. Wirtschaft, 
4. Psychologie 
 
 
Modulangebot im Wahlpflichtbereich 
 
 
Aktuelle Trends der psychologischen Diagnostik in Arbeit und Gesellschaft (5 ECTS) Mündliche 
Prüfung oder Referat oder Portfolio 
 
Economics of Consumption: Theory and Experimental Evidence (5 ECTS) Hausarbeit 
 
Forschungsmethoden in der Psychologie (5 ECTS) Klausur 
 
Leadership and Communication in Global Business (3 ECTS) VHB 
 
People Analytics: Data Science for Human Resources Management (6 ECTS) VHB 
 
Personalentwicklung in der Freiwilligen- und Erwerbsarbeit (5 ECTS) Hausarbeit mit Vortrag 
oder Abschlussklausur oder mündliche Prüfung oder Portfolio 
 
Quasi- experimental Policy Evaluation (5 ECTS) Hausarbeit 
 
Sales Management (5 ECTS) Klausur und Fallstudie 
 
Service Management (5 ECTS) Klausur und Präsentation 
 
 
 
Wahlbereich: Modulangebot