SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Wahlpflichtkatalog_BP_SoSe_2025.pdf
TITLE: Wahlpflichtkatalog_BP_SoSe_2025.pdf
SOURCE_FILE: Wahlpflichtkatalog_BP_SoSe_2025.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Wahlpflichtkatalog im Studiengang 
(Business and Psychology M.Sc.) 
SoSe/WiSe 
 
 
Modulangebot Sommersemester: 
1. nach § 7 der Prüfungsordnung Masterstudiengang Business and Psychology in der 
Fassung vom 12.10.2020 
2. Geltungsbereich zum SoSe 2025 
 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät Wirtschaftswissenschaften beschlossen am 
29.01.2025. 
 
Auflistung der Studienschwerpunkte 
In der PO verankerte Studienschwerpunkte: 
 
1. Wirtschaft, 
2. Psychologie 
 
Modulangebot im Wahlpflichtbereich 
 
Advanced Topics in Consumer Psychology for a Better World (10 ECTS) Research Project and 
Report (nicht im Sommersemester 2025) 
 
Case Studies in International Management (5 ECTS) Portfolio 
 
Coaching, Mediation und Umgang mit Diversität (5 ECTS) Abschlussklausur oder mündliche 
Prüfung oder Portfolio 
 
Cross-cultural Management (5 ECTS) Portfolio (nicht im SoSe 2025) 
 
Digitales Marketing (5 ECTS) Portfolio 
 
Aktuelle Trends der psychologischen Diagnostik in Arbeit und Gesellschaft (5 ECTS) Mündliche 
Prüfung oder Referat oder Portfoli 
 
Food Technology Acceptance: A Psychological Perspective (5 ECTS) Portfolio 
 
Human-Technology Interaction: Potential and Application (5 ECTS) Abschlussklausur oder 
mündliche Prüfung oder Portfolio 
 
Innovation and Creativity in Individuals, Teams, and Organizations (5 ECTS) teambasiertes 
Innovationsprojekt und Präsentation und Klausur 
 
Psychological Approaches to Behavior Change for Social Good (5 ECTS) Portfolio 
 
Psychologie der Führung und Motivierung (5 ECTS) Portfolio 

[Page 2]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
The Psychology of Sustainable Luxury Consumption (5 ECTS) Portfolio 
Psychologie der Verantwortung, Gerechtigkeit und Werte (5 ECTS) Hausarbeit mit Präsentation 
oder Abschlussklausur oder mündliche Prüfung oder Portfolio 
Seminar Internationales Management (5 ECTS) Portfolio 
 
Modulangebot Wintersemester: 
1. nach § 7 der Prüfungsordnung Masterstudiengang Business and Psychology in der 
Fassung vom 12.10.2020 
2. Geltungsbereich zum WiSe 2024/2025 
 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät Wirtschaftswissenschaften beschlossen am 
10.07.2024 
 
Auflistung der Studienschwerpunkte 
In der PO verankerte Studienschwerpunkte: 
 
3. Wirtschaft, 
4. Psychologie 
 
 
Modulangebot im Wahlpflichtbereich 
 
 
Aktuelle Trends der psychologischen Diagnostik in Arbeit und Gesellschaft (5 ECTS) Mündliche 
Prüfung oder Referat oder Portfolio (nicht im WS24/25) 
 
Economics of Sustainable Consumption (5 ECTS) Hausarbeit 
 
Forschungsmethoden in der Psychologie (5 ECTS) Klausur 
 
Leadership and Communication in Global Business (3 ECTS) VHB 
 
People Analytics: Data Science for Human Resources Management (6 ECTS) VHB 
 
Personalentwicklung in der Freiwilligen- und Erwerbsarbeit (5 ECTS) Hausarbeit mit 
Präsentation oder Klausur oder Portfolio 
 
Projektkurs Marketing mit New-Age-Technologien (5 ECTS) Portfolio 
 
Quasi- experimental Policy Evaluation (5 ECTS) Hausarbeit 
 
Sales Management (5 ECTS) Klausur und Fallstudienpräsentation 
 
Service Management (5 ECTS) Portfolio 
 
 
 
Wahlbereich: Modulangebot 

[Page 3]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung