SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Weiterbildungszertifikat_Pflege_0725_4seitig.pdf
TITLE: Weiterbildungszertifikat_Pflege_0725_4seitig.pdf
SOURCE_FILE: Weiterbildungszertifikat_Pflege_0725_4seitig.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Auf einen Blick
Stand: Juli 2025
Berufsbegleitendes Zertifikat 
Evidenzbasiertes Pflege-
handeln in komplexen 
Pflegeprozessen 
www.ku.de/studienangebot
Informationen zum Studiengang unter
www.ku.de/studienangebot/zertifikat-
evidenzbasiertes-pflegehandeln-in- 
komplexen-pflegeprozessen
Informationen / Kontakt
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Die Studiengänge der Fakultät für Soziale Arbeit
www.ku.de/fsa/studiengaenge
Fachstudienberatung
Prof. Dr. Inge Eberl, inge.eberl@ku.de
Natascha Köstler, M.A., natascha.koestler@ku.de 
Tel.: 08421/93-21576
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
Kapuzinergasse 2
85072 Eichstätt
Folgen Sie uns auf Instagram:
 
@pflegewissenschaftku

[Page 2]
Das Zertifikat
Die weiterbildenden Modulstudien "Evidenzbasiertes Pflegehan-
deln in komplexen Pflegeprozessen“ vermitteln anhand von Semi-
naren und Übungen Wissen in den Bereichen Beratung, Edukati-
on, Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegeprozesse und 
-settings. Ziel ist es, das eigene Handeln anhand einer evidenz-
basierten Vorgehensweise kritisch zu hinterfragen und somit die 
pflegerische Praxis nachhaltig zu verändern.
Das Weiterbildungszertifikat spricht speziell Pflegefachpersonen 
an, die auf ihre praktische Erfahrung zurückgreifen und ihr Wissen 
für Handlungsoptionen erweitern möchten. An durchschnittlich 
ein bis zwei Anwesenheitstagen pro Monat besuchen die Teilneh-
menden Seminare und Vorlesungen in Präsenz oder im Online-
Format. Sie absolvieren innerhalb von zwei Semestern (ein Jahr) 
insgesamt drei Module, die sie gemeinsam mit Studierenden des 
berufsbegleitenden Studiengangs Pflegewissenschaft besuchen. 
Hierdurch wird der praxisbezogene Austausch gefördert und be-
rufliche Netzwerke können gebildet werden.
Aufbau und Inhalte
Beim Bestehen der Prüfungsleistungen erhalten die Teilnehmen-
den insgesamt 25 ECTS-Punkte, die auf ein berufsbegleitendes 
Studium Pflegewissenschaft (B.Sc.) an der KU Eichstätt auf 
Antrag angerechnet werden können. 
 
n
Wintersemester
Modul „Techniken für wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben“ 
Hier befassen sich die Teilnehmenden mit den Qualitätskriterien 
und Ansprüchen an wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben. 
Durch eine gemeinsame kritische Auseinandersetzung mit aktuel-
len Texten der Pflegewissenschaft und -forschung werden sie an 
die Inhalte praktisch herangeführt. In integrierten Schreibprojekten 
setzen sie sich mit den wissenschaftlichen Standards auseinander.
Modul „Diagnostik und Klassifikation komplexer Pflegeprozesse“ 
Die Inhalte befassen sich mit der pflegerischen Diagnostik und Be-
darfseinschätzung. Zudem werden die Teilnehmenden angeleitet 
ein pflegerisches Assessment kritisch auf dessen wissenschaftli-
che Güte hin zu überprüfen. 
 
n
Sommersemester
Modul „Beratung und Edukation durch Pflege“
Die Schulung und Beratung von Menschen mit Pflegebedarf und 
deren An- und Zugehörigen nimmt einen immer größeren Teil in 
der professionellen Versorgung ein. Die Teilnehmenden reflektieren 
verschiedene Ansätze der Gesundheitsförderung und Präventi-
on und erhalten einen Überblick zu rechtlichen und gesetzlichen 
Grundlagen. In diesem Schwerpunktmodul werden die Teilneh-
menden befähigt, Beratungs-, Schulungs-, Anleitungskonzepte 
und Lernangebote, bedarfsgerecht zu erstellen und anzuwenden.
Zulassungsvoraussetzung
Eine abgeschlossene dreijährige Ausbildung zur Gesundheits- 
und Krankenpflege, -Kinderkrankenpflege und Altenpflege bzw. 
Pflegefachfrau, -mann; sowie entweder:
 
n
Fachhochschul- oder (fachgebundene) Hochschulreife, oder 
 
n
Fachweiterbildung Anerkennung DKG plus Beratungsge-
spräch/Probestudium, oder 
 
n
dreijährige Berufserfahrung nach Ausbildungsabschluss plus 
Beratungsgespräch/Probestudium.
Alternativ kann bei mindestens drei Jahren Berufserfahrung nach 
einem Beratungsgespräch eine Zulassung zum Studium erfolgen. 
Gleichwertige ausländische Pflegeausbildungen werden – ggf. 
kombiniert mit dem Nachweis hinreichend deutscher Sprach-
kenntnisse – ebenfalls für die Zulassung anerkannt.
Einschreibung
Die weiterbildenden Modulstudien sind zulassungsfrei, eine Be-
werbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt über das 
zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung 
selbst allerdings nur innerhalb des Einschreibezeitraums im Au-
gust und September.
Zulassung und Einschreibung