SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Journalistik_BA_Flyer.pdf
TITLE: Journalistik_BA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Journalistik_BA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelorstudiengang
Journalistik
www.ku.de/bachelorjournalistik
Februar 2026
Berufliche Perspektiven & Alumni-Netzwerk
Die regelmäßigen Absolventenbefragungen zeigen, dass 
der Bachelor Journalistik breite Akzeptanz in der Berufs-
praxis findet. Etwa die Hälfte der Eichstätter Absolvierenden 
startet direkt nach ihrem Bachelorabschluss in eine journa-
listische Tätigkeit im Bereich Online, Print, Hörfunk oder TV. 
Auch PR und Marketing sind gefragte Berufsfelder. Die an-
dere Hälfte schließt ein Masterstudium an – beispielsweise 
im Bereich Kommunikations- und Medienwissenschaft oder 
in Sozialwissenschaften.
Der AEJ ist der Alumniverein der Eichstätter Journalistik. 
Mehr als 250 Absolventinnen und Absolventen sind hier 
vernetzt und treffen sich regelmäßig zum Austausch und zu 
Workshops.
Bewerbung für einen Studienplatz
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das zen-
trale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Be-
werbung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungs-
frist von 01.05.-15.07.
Voraussetzungen
Um in Eichstätt Journalistik studieren zu können, benötigen 
Interessierte eine fachgebundene oder allgemeine Hoch-
schulreife (Abitur). 
Der BA Journalistik bietet 50 Studienplätze pro Jahr. 
Studienbeginn ist jeweils zum Wintersemester.
Folgen Sie uns auf Instagram:
www.instagram.com/journalistik.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett
Informationen zum Studiengang 
www.ku.de/bachelorjournalistik
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich und Veranstaltungen
www.ku.de/slf/journalistik
Informationen zu Lehrprojekten der Journalistik
https://www.ku.de/slf/journalistik/lehrprojekte
Informationen direkt von unseren Studierenden
fachgruppe.journalistik@gmail.com
Fachstudienberatung
Dr. Tanja Evers
Ostenstraße 25
D-85072 Eichstätt
Telefon: +49 
/ 
8421 
/ 
93-21688
E-Mail: tanja.evers@ku.de
 journalistik@ku.de
Berufsperspektiven & Bewerbung
Infos & Kontakt

[Page 2]
Studieninhalte
Praxisnah & Persönlich
Stimmen zum Studium
Ein fundiertes Hochschulstudium und viel journalistische Pra-
xis – das bietet das Eichstätter Journalistikstudium: wichtige 
Kenntnisse in Kommunikationswissenschaft und in Fächern 
wie Politikwissenschaft und Soziologie kombiniert mit einer um-
fassenden praktischen Ausbildung in allen Medien­
bereichen. 
Wie arbeiten die Medien? Von wem werden sie beeinflusst? 
Wie komme ich an die richtigen Informationen und wie kann 
ich sie vermitteln? Welche Erwartungen hat das Publikum? 
Antworten auf diese und weitere Fragen rund um die Bereiche 
Medien und Kommunikation liefert der BA-Studiengang.
Der Journalistik-Bachelor in Eichstätt basiert auf drei Säulen: 
1) Kommunikationswissenschaft
Die Kommunikationswissenschaft beschäftigt sich mit der 
Entwicklung der Massenmedien und Kommunikationsberufe. 
Die politischen und ökonomischen Rahmenbedingungen der 
öffentlichen Kommunikation werden ebenso analysiert wie 
Mediennutzung und -wirkung, Medienrecht und -ethik.
2) Gesellschaftliche Grundkompetenz
In der zweiten Säule werden Kompetenzen und Wissen zu 
den Bereichen vermittelt, über die Journalistinnen und Jour-
nalisten berichten: Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur. 
Studierende können sich zwischen neun Schwerpunkten ent-
scheiden und weitere Kenntnisse z.B. in der Literaturwissen-
schaft, BWL oder auch zu Themen wie Umwelt und Nachhal-
tigkeit erwerben bzw. eine Sprache erlernen.
3) Journalistische Praxis
Rund ein Drittel der Studienzeit ist für die Praxisausbildung 
reserviert. Hier werden nicht nur Nachrichten und Reporta-
gen geschrieben, Hörfunkbeiträge und Filme produziert, son-
dern auch Zeitschriften, Magazinsendungen sowie Websites 
und Social Media-Auftritte gestaltet. In der „Medienwerkstatt“ 
unterrichten zusätzlich Lehrbeauftragte aus der Praxis die 
Studierenden vertieft unter anderem in Storytelling für unter-
schiedliche Mediengattungen und Podcastentwicklung.
Persönliche und praxisnahe Betreuung
In Eichstätt erwartet Studierende ein hervorragendes Arbeits-
umfeld. Neben den Dozierenden des Studiengangs geben 
Medienprofis aus der Praxis ihre Erfahrungen weiter und sor-
gen für einen erstklassigen Kontakt zur Berufswelt. Ein wich-
tiges Merkmal der Eichstätter Journalistik ist die intensive und 
persönliche Betreuung der Studierenden. Statt überfüllter 
Massenveranstaltungen wird auf projektorientierte Kleingrup-
penarbeit und individuelle Betreuung Wert gelegt. 
Hervorragende Ausstattung & Vernetzung
Das Medienhaus der Eichstätter Journalistik ist auf dem aktu-
ellsten Stand der Technik. Studierende finden hier zwei Hör-
funkstudios, einen Crossmedia-Newsroom, eine Lehrredakti-
on, ein Fernsehstudio sowie etliche professionelle Geräte zum 
Ausleihen. 
Fester Bestandteil des Bachelors ist ein Semester im Ausland. 
Die KU bietet Austauschmöglichkeiten mit rund 300 Hoch-
schulen weltweit. Die Journalistik pflegt zudem intensive Kon-
takte mit Universitäten in ganz Europa, die spannende Stu-
dienprogramme im Medienbereich anbieten.
1. Semester
2. Semester
3. Semester
4. Semester
5. Semester
6. Semester
Kommunikationswissenschaft
Journalistische Praxisausbildung
Gesellschaftliche Grundkompetenz 
und Wahlbereiche
Grundlagen der Journalistik/ 
Kommunikationswissenschaft
Mediensysteme 
Medienrecht
Medienethik
Verschiedene Module, zum Beispiel 
- Aktuelle Medienentwicklung
- Spezialisierung im Journalismus
- Rezeptions-und Wirkungsforschung
- Empirische Kommunikationsforschung
Themenfindung, Recherche, Schreiben
Social Media & Community
Audio
Data Driven Storytelling
Video
Journalistisches Labor
Recherche & Verifikation
Medienwerkstatt
Verpflichtendes Auslandssemester
Bachelorarbeit
Journalistisches Pflichtpraktikum
Korbinian Eisenberger
Redakteur der Süddeutschen 
Zeitung, Absolvent 2013
„Ich bin begeisterter Journalist. Genau 
deshalb habe ich mich für Eichstätt 
entschieden. Der Bachelorstudiengang 
Journalistik bietet Topbedingungen für 
die Ausbildung für Printmedien, Hör-
funk, Fernsehen und Online.“
„Für mich war der Journalistik-Bachelor 
in Eichstätt die Grundlage für alles, was 
danach kam. Von der Möglichkeit, sich 
auszuprobieren, Kontakte zu knüpfen 
und ins Ausland zu gehen, profitiere ich 
bis heute.“ 
Sophia Schirmer, 
stellvertr. Ressortleiterin Deutschland/ 
Panorama „Der Spiegel“, Absolventin 2015
Einführungen in Politikwissenschaft 
und Soziologie 
Neun mögliche Schwerpunkte:
- Journalismus und interkulturelle
 Kommunikation (Spanisch)
- Fach- und interkulturelle
 Kommunikation (Französisch)
- Literatur und Kultur
- Lateinamerika-Studien
- Geschichtswissenschaften
- Politik und Gesellschaft
- Betriebswirtschaftslehre
- Umwelt und Nachhaltigkeit
- Data Science