SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Umweltprozesse-Naturgefahren_MSc_Flyer.pdf
TITLE: Umweltprozesse-Naturgefahren_MSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Umweltprozesse-Naturgefahren_MSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Weitere Informationen zum Studiengang
ku.de/studienangebot/umweltprozesse-msc
https://youtu.be/m1D4q-0rr2Q
Informationen rund ums Studium an der KU
ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachbereich
ku.de/mgf/geographie/physische-geographie
Informationen zu Bewerbung und Einschreibung
ku.de/bewerbung
Fachstudienberatung
Akad. Oberrat PD. Dr. Florian Haas
Ostenstr. 14
85072 Eichstätt
Tel.: +49 8421 93-21391
E-Mail: florian.haas@ku.de
Der nachhaltige Umgang mit den Ressourcen des Plan-
eten und die daraus entstehenden Zielkonflikte haben eine 
wachsende Bedeutung für die Menschheit. Die Physische 
Geographie an der KU bietet daher seit 2010 den Master-
studiengang „Umweltprozesse und Naturgefahren“ an.
Der Studiengang vermittelt die Fähigkeit, Problemanaly-
sen auf lokaler und regionaler Ebene durchzuführen und 
Lösungsvorschläge zu erarbeiten. Eine wichtige Rolle spielt 
die Verbindung mit der Praxis: Mit neuester Technologie wie 
z. 
B. dem terrestrischen Laserscanning werden Messdaten 
im Gelände aufgenommen, im Geolabor analysiert und mit 
Geoinformationssystemen in eine räumliche Dimension geb-
racht. 
Die KU bietet eine moderne Ausbildung mit individueller 
Betreuung und Arbeit in Kleingruppen. Der Studiengang 
baut auf den Forschungsschwerpunkten der Physischen 
Geographie an der KU auf und ist offen für Bewerber aus 
den Bereichen Geographie, Hydrologie sowie weiteren ben-
achbarten Studiengängen.
Informationen/Kontakt
Der Studiengang
ku.de/studienangebot
Masterstudiengang 
Umweltprozesse und
Naturgefahren
Stand: April 2022
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
facebook.com/uni.eichstaett
instagram.com/uni.eichstaett
Bewerbung & Einschreibung
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester, die Re-
gelstudienzeit beträgt vier Semester. Der Studiengang wird 
auch als Teilzeitstudiengang angeboten. 
Für die Einschreibung ist eine Bewerbung erforderlich. 
Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen 
Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung 
möglich. Die Bewerbung erfolgt online über das zentrale 
Bewerbungs­
portal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine 
Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewerbung 
selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist vom 1. 
Mai bis zum 31. Juli eines Jahres.
Wir freuen uns darauf, 
Sie in Eichstätt willkommen zu heißen!

[Page 2]
In der Spezialisierungsphase werden wichtige Weichen für 
die weitere Arbeit in Wissenschaft und Praxis gestellt – die 
erworbenen Kenntnisse werden vertieft und angewendet. So 
ermöglicht eine große Exkursion das intensive Kennenlernen 
eines Natur- und Kulturraums. Vor Ort werden Entstehung, 
Wirksamkeit und Konsequenzen von natürlichen Prozessen 
und deren Verflechtung mit der Gesellschaft diskutiert. Die An-
wendung digitaler Methoden bei der Aufnahme und Analyse 
von Geländedaten steht im Mittelpunkt des gleichnamigen 
Moduls. Die Aufnahme von Geländedaten durch Vermessung 
und GPS-gestützte Kartierung mündet in Datenverarbeitung 
und -analyse. Das Modul „Angewandte Geologie“ ermöglicht 
Einblick in die Arbeit von Behörden, Forschungsinstituten, 
Ingenieurbüros. Das Modul „Schadensanalyse und Bewer-
tung von Naturgefahren“ beleuchtet die Wahrscheinlichkeit 
und Raumwirksamkeit geomorphologischer und hydrolo-
gischer Gefahrenprozesse.
Spezialisierung – 3. + 4. Semester
Vertiefung – 2. Semester
Grundlagen – 1. Semester
Das erste Semester bildet für die Studentinnen und Studenten
das theoretische Grundgerüst und den Einstieg in die einzel-
nen Umweltprozesse und Naturgefahren sowie deren kom-
plexes Zusammenspiel.
Die Zusammenhänge und Wechselwirkungen von menschli-
chem Handeln und geomorphologischen und hydrologischen
Prozessen stehen im Mittelpunkt des Moduls „Geomorphol-
ogisch-geologische und hydrologische Umweltprozesse und
Naturgefahren“. Das Modul „Nachhaltige Umweltentwicklung“
beinhaltet historische, politische und ethische Dimensionen. 
Weitere Module vermitteln Wissen zu klimatologischen Proz-
essen und deren Umweltrelevanz und führen ein in das 
Umweltmonitoring als regelmäßige und systematische Beo-
bachtung von naturwissenschaftlichen Bereichen mittels 
ökologischer Parameter. Ergänzend ist zudem ein Modul der 
Vermittlung geoinformatischer und statistischer Methoden-
kompetenzen gewidmet.
Die Vertiefungsphase umfasst Lehrveranstaltungen, die sich 
mit der Auseinandersetzung von Mensch und Umwelt bzw. 
Naturgefahr im Sinne einer Analyse, eines Monitorings und 
Managements sowie der umweltpsychologischen Reflexion 
beschäftigen.
Ein zentrales Element ist die „Projektarbeit Umweltmonitor-
ing“, bei der in Gelände und Labor Umweltprozesse und 
Naturgefahren erkannt, dokumentiert und bewertet werden 
sollen. Hierbei bearbeiten die Studierenden in Anlehnung an 
laufende Forschungsprojekte von Lehrstuhlmitarbeitern an-
gewandte geomorphologische, auendynamische, karsthy-
drologische oder landschaftsökologische Fragestellungen. 
Das Modul „Regionale Umweltaspekte“ beinhaltet zudem 
eine große Exkursion, die den Teilnehmern Umweltprozesse 
und Naturgefahren anschaulich darstellt. Einen weiteren 
Schwerpunkt bildet die Beschäftigung mit der Thematik 
Hochwasser.
Grundlagen
Masterarbeit
Spezialisierung
Vertiefung
Geomorphologisch-geologische und hydrologische
Umweltprozesse und Naturgefahren
Regionale
Umweltaspekte
Weitere freie Module
und Praxismodul
Geoinformatische und
statistische Methoden
für Fortgeschrittene
Umweltmonitoring
Klimatologische
Umweltprozesse und
Naturgefahren
Nachhaltige
Umweltentwicklung
Projektarbeit
Umweltmonitoring:
Gelände und Labor
Hochwasser- 
management
Angewandte
Geologie
Landschaftsanalyse 
und Naturschutz
Exkursion
Freies Modul: z. 
B.
Gebirgseinzugsgebiete
im Klimawandel
Aufnahme und Analyse
digitaler Geländedaten
Bodenerosion:
Messung - Modellierung -
Management
Schadensanalyse
und Bewertung von
Naturgefahren
Abschlussarbeit (MSc-Thesis)