SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Wahlpflichtkatalog_Master_Taxation_SoSe_2023.pdf
TITLE: Wahlpflichtkatalog_Master_Taxation_SoSe_2023.pdf
SOURCE_FILE: Wahlpflichtkatalog_Master_Taxation_SoSe_2023.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Wahlpflichtkatalog im Studiengang 
M. Sc. Taxation 
SoSe/WiSe 
 
 
1. nach § 8 der Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Taxation in der 
 Fassung vom 20.05.2021 
2. Geltungsbereich zum SoSe 2023 und WiSe 23/24 
 
3. vom Fakultätsrat der Fakultät Wirtschaftswissenschaften beschlossen am 
 05.07.2023. 
 
In der PO verankerte Wahlpflichtbereiche: 
 
1. Wahlpflichtbereich Taxation, 
2. Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing, 
3. Wahlpflichtbereich Minor Business Law, 
4. Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Business, 
5. Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods. 
 
Auflistung der Wahlpflichtmodule im SoSe 
 
1. Wahlpflichtbereich Taxation 
Abgabenordnung (5 ECTS) Klausur (nicht im SoSe 2023) 
Erbschaftsteuer und Bewertungsrecht (2,5 ECTS), Klausur 
MA-Seminar „Aktuelle Fragen der Unternehmensbesteuerung“ (5 ECTS) Portfolio 
Multinationale Unternehmen und ihre Besteuerung (5 ECTS) Klausur 
Strukturgestaltung im Konzern (5 ECTS) Präsentation 
Umsatzsteuerrecht (2,5 ECTS) Präsentation 
Umwandlungssteuerrecht (5 ECTS) Klausur 
 
2. Modulangebote im Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing 
Internationale Rechnungslegung, Prüfung u. Unternehmensbewertung (5 ECTS) Klausur 
Kapitalmarktorientierte Rechnungslegung (5 ECTS) Klausur 
Koordinationsorientiertes Controlling (5 ECTS), Klausur (ab SoSe 2023 alle 2 Jahre) 
Kostenorientiertes Controlling (5 ECTS) Klausur (ab SoSe 2024 alle 2 Jahre) 
Seminar „Accounting & Controlling“ (5 ECTS) Seminararbeit/ Präsentation 
Wirtschaftliches Prüfungswesen (5 ECTS) Klausur 
 
3. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Business Law 
 
Kapitalgesellschaftsrecht, Konzernrecht, europäisches und internationales 
Gesellschaftsrecht (5 ECTS), Klausur 
Europäisches Wirtschaftsrecht (5 ECTS) Klausur 
Insolvenzrecht (5 ECTS) Klausur 
Umwandlungsrecht (5 ECTS) Klausur 

[Page 2]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Aktien- und Kapitalmarktrecht (5 ECTS, Virtuelle Hochschule Bayern) Klausur1 
Recht der Personengesellschaften und der GmbH (5 ECTS, Virtuelle Hochschule Bayern) 
Klausur2 
 
4. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Business 
 
Algorithmen und Datenstrukturen (5 ECTS) Klausur oder mündliche Prüfung 
Digital Business Models and Technologies (5 ECTS) Klausur 
Service Analytics (5 ECTS) Klausur 
 
5. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods 
 
Empirical Finance (5 ECTS) Case Studies/ Klausur 
 
Tax Research (5 ECTS) Präsentation (nicht im SoSe 2023) 
Zeitreihenanalyse (5 ECTS) Klausur 
 
 
Im Wahlbereich kann aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen 
Fakultät gewählt werden. 
 
 
Auflistung der Wahlpflichtmodule im WiSe 
 
1. Wahlpflichtbereich Taxation 
 
Bilanzsteuerrecht (5 ECTS) Klausur 
Fallstudien zu Umwandlungs- und internationalem Steuerrecht (2,5 ECTS) Präsentation 
Internationale Verrechnungspreise und Gewinnabgrenzung (2,5 ECTS) Präsentation 
Seminar Current Issues in Tax Policy (5 ECTS) Seminararbeit/Präsentation 
Steuerfunktion 4.0 – Strategische Führungsaufgabe in Zeiten der Digitalisierung (5 ECTS) 
Präsentation 
 
2. Modulangebote im Wahlpflichtbereich Minor Accounting & Auditing 
 
Fallstudienseminar Accounting & Controlling (5 ECTS) Seminararbeit/Präsentation 
Seminar „Applied Empirical Accounting Research“ (5 ECTS) Seminararbeit und Präsentation 
 
 
3. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Business Law 
 
Bilanzrecht (5 ECTS) Klausur 
Erbrecht und Zivilprozessrecht (5 ECTS) Klausur 
 
4. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Digitization and Digital Business 
 
Data Science Theorie (5 ECTS) Klausur oder mündliche Prüfung 
Data Science Werkzeuge (5 ECTS) Klausur 
Economics of Innovation (5 ECTS) Klausur 
 
 
1 Anerkennung nur bei Teilnahme an der Präsenzklausur. 
2 Anerkennung nur bei Teilnahme an der Präsenzklausur. 

[Page 3]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Steuerfunktion 4.0 – Strategische Führungsaufgabe in Zeiten der Digitalisierung (5 ECTS) 
Präsentation 
 
5. Modulangebot im Wahlpflichtbereich Minor Quantitative Methods 
 
Fortgeschrittene Datenanalyse in Finance mit Python (5 ECTS) Portfolio 
Quasi-experimental Policy Evaluation (5 ECTS) Seminararbeit 
Statistische Prognoseverfahren (5 ECTS) Klausur 
Webscraping and Textual Analysis in Python (5 ECTS) Portfolio 
 
 
Im Wahlbereich kann aus dem gesamten Masterangebot der wirtschaftswissenschaftlichen 
Fakultät gewählt werden.