SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Universitaetsgesellschaft_2026.pdf
TITLE: Universitaetsgesellschaft_2026.pdf
SOURCE_FILE: Universitaetsgesellschaft_2026.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Interdisziplinärer 
Bachelorstudiengang 
Fächer flexibel studieren
Hiermit erkläre ich meinen Beitritt zur Eichstätter Universitäts-
gesellschaft e.V. 
Name: 
Vorname:
Geburtsdatum: 
Beruf:
Anschrift:
E-Mail:
Jahresbeitrag
☐ 40 Euro für Einzelpersonen
 
20 Euro für KU-Alumni (erstes Jahr der Mitgliedschaft
☐ 100 Euro für gewerbliche Unternehmen, 
 
Vereinigungen und juristische Personen
☐ 
 Euro jährliche zusätzliche Spende 
(Zahlungsweise: jährlich zum 1. Februar) 
SEPA Lastschriftsmandat 
Gläubiger-Identifikationsnummer: DE42ZZZ00000183707 
Mandatsreferenz (wird vom Verein ergänzt): 
Ich ermächtige die Eichstätter Universitätsgesellschaft e.V. (Zahlungsempfänger) 
Zahlungen von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. Zugleich weise ich 
mein Kreditinstitut an, die vom Zahlungsempfänger auf mein Konto gezogenen 
Lastschriften einzulösen. Ich kann innerhalb von acht Wochen, beginnend mit dem 
Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten Betrages verlangen. Es gelten dabei 
die mit meinem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen. Wiederkehrende Zahlung.
Name des Kontoinhabers (falls abweichend):
IBAN: 
BIC:
Ich bin mit der Erhebung, Speicherung und Nutzung der in die­
sem Formular 
erfragten personenbezogenen Daten durch den Vorstand und die Geschäftsstelle 
der Eichstätter Universitätsgesellschaft einverstanden. Meine Daten werden aus-
schließlich zum Zwecke der Mitgliederver­
waltung, -betreuung und -information 
gespeichert und verarbeitet. Ich habe jederzeit das Recht Auskunft, Berichtigung 
oder Löschung meiner personenbezogenen Daten zu verlangen sowie einen Wi-
derruf zu erteilen. Meine Anfrage oder einen Widerruf richte ich an den Vorstand.
Ort, Datum 
 Unterschrift
Informationen / Kontakt
Beitrittserklärung
www.ku.de/flexis
Eichstätter 
Universitätsgesellschaft e.v.
Freunde und Förderer der 
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt
Postanschrift
Ostenstraße 26   ■   85072 Eichstätt
E-Mail universitaetsgesellschaft@ku.de
Vorsitzender 
Andreas Steppberger
E-Mail andreas.steppberger@web.de
Stellvertretender Vorsitzender 
Christian Alberter 
E-Mail christian.alberter@malteser.org
Geschäftsführer
Dr. Christian Klenk 
E-Mail universitaetsgesellschaft@ku.de
Schatzmeister
Josef Bittl
E-Mail josef.bittl@ligabank.de
#
eichstätter 
universitäts
gesellschaft
Freunde und Förderer der 
 
Katholischen Universität 
 
Eichstätt-Ingolstadt

[Page 2]
Liebe Freunde und Förderer unserer Universität, 
die Eichstätter Universitätsgesellschaft ist ein Freundes- 
und Förderkreis, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, 
die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bei der 
Verwirklichung ihrer wissenschaftlichen und kulturellen 
Ziele zu unterstützen. Im Umfeld einer Uni-
versität gibt immer wieder Aufgaben und 
Projekte, die aus universitären Haushalts-
mitteln nicht oder nur zum Teil finanziert 
werden können. Hier will die Universitäts-
gesellschaft tätig werden. Weil wir wissen, 
wie sehr Klima und Image einer Universität 
hierdurch beeinflusst werden können, spre-
chen wir die Hochherzigkeit aller Gönne-
rinnen und Gönner der KU an, uns mit Spenden bei der 
Verwirklichung dieser Ziele zu unterstützen. 
Die Eichstätter Universitätsgesellschaft wurde 1977 als 
 
gemeinnützig eingetragener Verein gegründet. Die Uni-
versitätsgesellschaft vergibt jährlich Fördermittel in einer 
Höhe von rund 10  000 Euro. Diese dienen der Unterstüt-
zung von Kolloquien, Symposien, für kulturelle Veranstal-
tungen und wissenschaftliche studentische Exkursionen. 
Einmal jährlich wird der Preis der Eichstätter Universitäts-
gesellschaft für herausragende wissenschaftliche Disser­
tationen und Habilitationen vergeben. 
Seit ihrer Gründung konnte die Universitätsgesellschaft
 
insgesamt rund 800 Förderanträge bearbeiten und weit 
über eine halbe Million Euro für Projekte und Preise aus-
bezahlen. Wir würden uns sehr freuen, wenn wir mit Ihrer 
Hilfe diese Erfolgsgeschichte fortführen könnten. Durch 
Ihre Mitgliedschaft und Spende helfen Sie uns, das univer-
sitäre Leben, ihr Profil und Ansehen mitzugestalten. 
Ihr Andreas Steppberger
Vorsitzender der Eichstätter Universitätsgesellschaft
Werden Sie Mitglied und fördern Sie die Katholische Universität!
Liga Bank Eichstätt 
BLZ 750 903 00 ■ Konto-Nr. 764 722 0
IBAN DE86 7509 0300 0007 6472 20 
BIC GENODEF1M05
Sparkasse Eichstätt 
BLZ 721 513 40 ■ Konto-Nr. 109 42
IBAN DE31 7215 1340 0000 0109 42 
BIC BYLADEM1EIS
Spendenkonten
#
Gut zu wissen…
 Die Eichstätter Universitätsgesellschaft ist als wissen-
schaftsfördernd, gemeinnützigen Zwecken dienend 
anerkannt. 
 Spenden an die Eichstätter Universitätsgesellschaft 
sind steuerlich abzugsfähig. Der Verein stellt für seine 
Mitglieder und Spender Spendenquittungen aus. 
 Mitglied der Eichstätter Universitätsgesellschaft kann 
jede natürliche und juristische Person werden. 
 Der Mitgliedsbeitrag für Einzelpersonen beträgt 
jährlich 40  Euro. Unternehmen, Vereinigungen und 
juristische Personen bezahlen 100 Euro pro Jahr. Ab-
solventinnen und Absolventen der KU bezahlen im 
ersten Jahr der Mitgliedschaft einen ermäßigten Bei-
trag in Höhe von 20 Euro.
An die 
Eichstätter Universitätsgesellschaft e.V.
Ostenstraße 26
D-85072 Eichstätt