SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Nachhaltige_Entwicklung_Flyer.pdf
TITLE: Nachhaltige_Entwicklung_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Nachhaltige_Entwicklung_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Zusatzstudium
Nachhaltige Entwicklung
Nachhaltigkeit an einem nachhaltigen Lernort studieren
Seit 2010 gibt es ein Nachhaltigkeitskonzept. Im Jahr 2019 erhielt
die KU als erste Universität in Deutschland das europäische Zer-
tifikat „EMASplus“ für die Etablierung eines ganzheitlichen Nach-
haltigkeitsmanagements, das die Bereiche Ökologie, Soziales 
und Ökonomie umfasst. Durch die UNESCO wurde die KU 2022 
bereits zum vierten Mal als vorbildlicher Lernort für nachhaltige 
Entwicklung ausgezeichnet. Außerdem ist die KU „Fairtrade Uni-
versity“ – eine Auszeichnung dafür, dass auf dem Campus Wert 
gelegt wird auf fair gehandelte Produkte.
Informationen/Kontakt
ku.de/zne
Stand: Mai 2025
Kontakt/Informationen
Weitere Informationen zum Zusatzstudium „Nachhaltige 
Entwicklung“ erhalten Sie über die Studiengangsleitung: 
nachhaltige-entwicklung@ku.de
Weitere Informationen zum Zusatzstudium 
ku.de/zne
Informationen zum Fachbereich 
ku.de/mgf/geographie/didaktik
Informationen rund ums Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Informationen zur Nachhaltigkeit an der KU:
ku.de/nachhaltigkeit 
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
@uni.eichstaett 
@nachhaltigeku

[Page 2]
Einschreibung/Aufbau 
Inhalte
Einschreibung
Der Studiengang ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht er-
forderlich. Die Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschrei-
beportal der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im 
Portal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur 
innerhalb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis Ende 
September. Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester.
Das Zusatzstudium „Nachhaltige Entwicklung“
Klimawandel, Flucht, Globale Ungerechtigkeiten, Digitalisierung, 
Globalisierung, Biodiversitätsverlust – all diese (und viele weitere 
Themen) sind mit der Herausforderung einer nachhaltigen Ent-
wicklung eng verknüpft. 
Das Zusatzstudium „Nachhaltige Entwicklung“ bietet Ihnen die 
Möglichkeit, sich mit diesen Zukunftsfragen während Ihres Studi-
ums an der KU vertieft auseinanderzusetzen und diese mit Ihrem 
Fachstudium zu verknüpfen. Sie erwerben Wissen sowie wichtige 
Kompetenzen für Ihre zukünftige Tätigkeit und für eine Mitgestal-
tung einer nachhaltigen Entwicklung. 
Das Zusatzstudium ist offen für alle Studierenden der KU 
ab dem 3. Bachelorsemester und bietet ein breites Spektrum 
an Wahlmodulen, sodass eine individuelle Schwerpunktsetzung 
möglich ist. 
Aufbau und Umfang des Zusatzstudiums: 
 
n
4 Module mit insgesamt 20 ECTS (10 ECTS Pflichtmodule 
und 10 ECTS Wahlmodule)
 
n
Beginn ab dem 3. Bachelorsemester, im Regelfall zum WS
 
n
studienbegleitend zu Ihrem Bachelor- oder Masterstudium an 
der KU
 
n
selbstbestimmte Studiendauer, jedoch mind. 2 Semester
 
n
Umfasst das Zusatzstudium Module aus Ihrem Hauptstudi-
engang oder dem Angebot Studium.Pro, dann können diese 
angerechnet werden (Doppelanrechnung).
Die Pflichtmodule umfassen die Ringvorlesung Nachhaltige Ent-
wicklung – aus der Perspektive verschiedener Fächer (Modul im 
Studium.Pro) sowie das Projektseminar Nachhaltige Entwicklung 2, 
in dem Sie Ihr theoretisch erworbenes Wissen in einem Projekt 
umsetzen können.
Der Wahlpflichtmodulpool bietet Ihnen eine Auswahl an Aspekten 
einer nachhaltigen Entwicklung, in denen Sie sich individuell ver-
tiefen können: Imkerei, nachhaltiges Unternehmertum und gesell-
schaftliche Innovationen, Bildung für nachhaltige Entwicklung, Mi-
gration und Interkulturalität, nachhaltige Umweltentwicklung oder 
auch Nachhaltigkeit in der Ernährung.
Zusatzstudium Nachhaltige Entwicklung
Gesamt 20 ECTS
4. Semester 
SoSe
Wahlpflichtmodul
5 ECTS
3. Semester 
WiSe
Wahlpflichtmodul
5 ECTS
2. Semester 
SoSe
Pflichtmodul: 
Nachhaltige Entwicklung 
2: Projektseminar
5 ECTS
1. Semester 
WiSe
Pflichtmodul: 
Nachhaltige Entwicklung
5 ECTS
Exemplarischer Studienverlauf