SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Wahlpflichtkatalog_MSc_Umweltprozesse_Naturgefahren.pdf
TITLE: Wahlpflichtkatalog_MSc_Umweltprozesse_Naturgefahren.pdf
SOURCE_FILE: Wahlpflichtkatalog_MSc_Umweltprozesse_Naturgefahren.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Wahlpflichtkatalog im Masterstudiengang 
Umweltprozesse und Naturgefahren 
 
1. nach § 8 Abs. 2 der Prüfungsordnung vom 30. Januar 2015 in der Fassung vom 
TT.MM.JJJJ 
2. Geltungsbereich zum WiSe 2023/24 
 
3. vom Fakultätsrat der Mathematisch-Geographischen Fakultät beschlossen am 
04.07.2023 
 
 
Auflistung der Wahlpflichtmodule 
 
• Bodenerosion: Messung - Modellierung - Management, WP-1: 5 ECTS-Punkte; 
Voraussetzung: Erfolgreicher Abschluss der Module der Grundlagenphase, 
Teilnahme an den Modulen der Vertiefungs- und Spezialisierungsphase; 
Modulprüfung: schriftliche Hausarbeit (ca. 18.000 Zeichen ohne Leerzeichen) 
und Präsentation (Note: gewichtetes arithmetisches Mittel im Verhältnis 1:1 – 
Präsentation: Hausarbeit); unbenotete reflexive Diskussionsleistung; 
• Hochwassermanagement, WP-2a: 5 ECTS-Punkte; Voraussetzung: Teilnahme 
an den Modulen der Grundlagenphase; Modulprüfung: Klausur; 
• Hydrometeorologie und Management von Wasserressourcen, WP-2b: 5 ECTS-
Punkte; Modulprüfung: mündliche Prüfung und Präsentation (freiwillige 
Zusatzleistung zur Notenverbesserung); 
• Aspekte des Managements von Risiken durch Naturgefahren, WP-3, 5 ECTS-
Punkte; Voraussetzung: Teilnahme an den Modulen der Grundlagenphase; 
Modulprüfung: Portfolio; unbenotete reflexive Diskussionsleistung im Rahmen 
von Seminar und ggf. Exkursionen 
• Gebirgseinzugsgebiete im Klimawandel, WP-3b: 5 ECTS-Punkte; Modulprüfung: 
Modulnote errechnet sich anteilig aus Präsentation, mit wissenschaftlichen 
Aufsatz (ca. 9.000 Zeichen ohne Leerzeichen):65% und Klausur 35%; 
• Klimatologische Gelände- und Analysemethoden, WP-4: 5 ECTS-Punkte; 
Modulprüfung: unbenotete reflexive Diskussionsleistung, wissenschaftlicher 
Aufsatz und Präsentation (Note: gewichtetes arithmetisches Mittel im Verhältnis 
1:1 – Präsentation: wissenschaftlicher Aufsatz); 
• Einführung in die Programmiertechnik, Modulprüfung siehe BA Data Science; 
• Hands-on Machine Learning and Data Science, Voraussetzung: Absolvierung 
des Moduls Einführung in die Programmiertechnik, Modulprüfung siehe BA Data 
Science; 
• Praxismodul, WP-6: 5 ECTS-Punkte; Modulprüfung: regelmäßige Anwesenheit 
(15 Werktage in Vollzeit), Praktikumsbericht (ca. 4.500 Zeichen ohne 
Leerzeichen), unbenotet; 
 

[Page 2]
 
Anlage 2 zur Studiengangsbeschreibung 
Weitere Module aus benachbarten Fächern der KU Eichstätt-Ingolstadt, der TU München 
oder der Hochschule München können im Umfang von bis zu 15 ECTS-Punkten 
eingebracht werden.