SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Psychologie_MSc_Flyer.pdf
TITLE: Psychologie_MSc_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Psychologie_MSc_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Masterstudiengang
Psychologie
Studienangebot Psychologie
ku.de/studienangebot/psychologie-msc
Informationen zum Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachgebiet Psychologie 
ku.de/ppf/psychologie
Informationen zur Bewerbung 
ku.de/bewerbung
Fachstudienberatung Psychologie 
studienberatung-psychologie@ku.de
Berufsfelder der Psychologie 
studium.dgps.de/berufsfelder
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich. 
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt online über das 
zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewer-
bung selbst allerdings nur vom 1. Mai bis 15. Juli.
Eine Bewerbung ist mit einem ersten Hochschulabschluss 
oder mit den bisherigen Studien- und Prüfungsleistungen 
möglich. 
Voraussetzungen und Zulassungsverfahren
Die Qualifikation wird durch einen ersten berufsqualifizie-
renden Hochschulabschluss in einem mindestens sechsse-
mestrigen Studiengang der Psychologie mit mindestens der 
Gesamtnote 2,9 oder einen Studiengang mit gleichwertigem 
Kompetenzprofil nachgewiesen. 
Aus der Note dieses Abschlusses und der eventuellen Be-
rücksichtigung von Zusatzpunkten wird eine Rangposition 
berechnet. Mehr Informationen unter: 
ku.de/studienangebot/psychologie-msc
Informationen / Kontakt
Zulassung / Bewerbung
ku.de/studienangebot/psychologie-msc
Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
facebook.com/uni.eichstaett
instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Der Studiengang
Praxis und Internationales
Konzeption und Aufbau
Der Studiengang umfasst vier Semester und schließt mit dem 
akademischen Grad „Master of Science“ ab. 
Das Studienprogramm besteht aus Pflicht- und Wahlpflichtmo-
dulen. In den Pflichtmodulen werden methodische Kompeten-
zen in den Bereichen Diagnostik, Begutachtung, wissenschaft-
liches Schreiben sowie Statistik erweitert und vertieft. Darüber 
hinaus wählen die Studierenden Module aus einem breiten An-
gebot an Wahlpflichtmodulen, das sich in zwei Profile gliedert, 
von denen eins vertieft studiert wird.
Profil Wirtschaft und Arbeit
Der Schwerpunkt Wirtschaft und Arbeit vermittelt Inhalte und 
Kompetenzen, die u.a. Tätigkeiten in Bereichen wie Personal-
psychologie, Organisationspsychologie, Arbeitspsychologie, 
Mediation und Mensch-Technik-Interaktion ermöglichen.
Profil Entwicklung und Kognition
Der Schwerpunkt Entwicklung und Kognition vertieft Inhalte 
und Methoden aus der kognitions- und neurowissenschaftli-
chen Grundlagenforschung einerseits und bietet sowohl wis-
senschafts- als auch praxisnahe Themen der angewandten 
Entwicklungspsychologie andererseits. 
Module aus weiteren Bereichen (z. 
B. Musikpsychologie, 
Sportpsychologie) ergänzen das Programm.
Die Psychologie ist eine empirische Wissenschaft, die geistes-, 
natur- und sozialwissenschaftliche Merkmale vereint und deren 
Gegenstand das Erleben und Verhalten des Menschen ist. Der 
Masterstudiengang Psychologie baut auf den Studieninhalten 
des Bachelorstudiengangs auf und vertieft die dort behandel-
ten Inhalte und Methoden. Er schafft die Voraussetzungen für 
eine eigenständige psychologische Berufstätigkeit aber auch 
die Möglichkeit, in der Forschung zu arbeiten.
Wahlmodule, Praktika & Projektseminare
Neben den psychologischen Wahlfächern können im freien 
Wahlbereich auch Module aus anderen Studiengängen der 
KU belegt werden. Ergänzt wird die Ausbildung durch ein 
oder mehrere Praktika im Gesamtumfang von zwölf Wo-
chen. Mögliche Praktikumsstellen sind beispielsweise Fach-
kliniken, niedergelassene Therapiepraxen, Beratungseinrich-
tungen oder Firmen.
Im Rahmen einer Masterarbeit und begleitender Projektse-
minare lernen die Studierenden die Konzeption und Durch-
führung von empirisch-wissenschaftlichen Studien zu spezi-
ellen Forschungsthemen kennen.
Der Masterstudiengang Psychologie an der KU bietet eine an-
wendungsorientierte Ausbildung, die die Psychologie in ihrer 
ganzen Breite abdeckt. Er vermittelt fachwissenschaftliche 
und methodische Schlüsselkompetenzen für die wichtigsten 
Anwendungsschwerpunkte der Psychologie sowie für aus-
gesuchte Forschungsthemen. Das flexible Studienprogramm 
erlaubt es zudem, psychologische Themen mit anderen an der 
KU angebotenen Fächern interdisziplinär zu verknüpfen.
Die Studierenden profitieren von der ausgezeichneten Vernet-
zung der Psychologie in Eichstätt mit klinischen Einrichtungen, 
sowie bedeutenden Industrieunternehmen in der Region und 
ferner großen Arbeitgebern im sozialen Bereich. Damit bieten 
sich Absolventinnen und Absolventen des Eichstätter Master-
studiengangs Psychologie hervorragende berufliche Perspek-
tiven. Der Studiengang wurde 2015 erfolgreich akkreditiert.