SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/LehramtPLUS_Flyer.pdf
TITLE: LehramtPLUS_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: LehramtPLUS_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Lehramtplus
Einschreibung
Die meisten Fächer und Schularten sind zulassungsfrei, eine 
Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung erfolgt 
über das zentrale Einschreibeportal der KU. Bitte beachten 
Sie, dass eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, 
die Einschreibung selbst allerdings nur innerhalb des Ein-
schreibezeitraums von Mitte August bis Ende September. 
Ein Studienbeginn ist nur im Wintersemester möglich.
Eignungsfeststellungsverfahren 
sind in den Fächern Englisch, Kunst und Musik vorgesehen. 
Informationen hierzu finden Sie auf der Homepage der KU 
Eichstätt-Ingolstadt auf den Seiten der jeweiligen Fächer:
www.ku.de/studienangebot/englisch-lehramt
www.ku.de/studienangebot/kunst-lehramt
www.ku.de/studienangebot/musik-lehramt
Bewerbung 
Besondere Zulassungsvoraussetzungen gelten für das 
 
Unterrichtsfach Schulpsychologie. Hier ist eine Bewerbung 
erforderlich.
Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung erhalten Sie einen 
 
Zulassungsbescheid. Damit ist dann die Einschreibung in 
den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt über das 
 
zentrale Bewerbungsportal der KU. Bitte beachten Sie, dass 
eine Registrierung im Portal jederzeit möglich ist, die Bewer-
bung selbst allerdings nur innerhalb der Bewerbungsfrist von 
 
Anfang Mai bis Mitte Juli. 
Ein Studienbeginn ist nur im Wintersemester möglich. 
Informationen / Kontakt
Einschreibung und Bewerbung
www.ku.de/lehramtplus
Januar 2026
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
Studierendenberatung
Marktplatz 7 | 85072 Eichstätt
Telefon: +49 (0) 8421 / 93-21283
E-Mail: studierendenberatung@ku.de
www.ku.de/studierendenberatung
Zentrum für Lehrerinnen- und 
Lehrerbildung (KU ZLB)
E-Mail: zlb@ku.de
www.ku.de/zlb
Die KU auf Facebook, Instagram und eventbrite
uni.eichstaett
ZLB
KU
Zentrum für
Lehrerinnen- und
Lehrerbildung
Persönlichkeit
Bildung
Beruf
Studierenden- und Karriereberatung

[Page 2]
Studium Lehramtplus an der KU
Wenn Sie Lehramt an der Katholischen Universität Eichstätt- 
Ingolstadt (KU) studieren, schließen Sie mit einem Staatsexa-
men ab. 
Wir bieten:
 
n
ein grundlegendes Studium in den ersten Semestern
 
n
eine spezifische Profilbildung in den höheren Semestern
 
n
Wissenschaft und Schulbezug im Lehramtsstudium mit 
Abschluss des Ersten Staatsexamens
 
n
Staatsexamen in der Regelstudienzeit von 7 (GS/MS/RS) 
bzw. 9 Semestern (GY)
 
n
Möglichkeit zur Promotion nach erfolgreich abgelegtem 
Ersten Staatsexamen
 
n
Erwerb des B.A./B.Ed. durch Anrechnung von Modulen 
aus dem Lehramtsstudium
Was erwartet Sie im Einzelnen?
 
n
Grundschullehramt (GS): 
ein Unterrichtsfach, drei Didaktikfächer, Grundschulpä- 
dagogik und -didaktik, Erziehungswissenschaften, Praxis-
module
 
n
Mittelschullehramt (MS): 
ein Unterrichtsfach, drei Didaktikfächer, Erziehungswissen-
schaften, Praxismodule
 
n
Realschul- und Gymnasiallehramt (RS und GY): 
Auswahl zweier Fächer sowie Erziehungswissenschaften 
und Praxismodule
Lehramt studieren kann man überall? 
Aber nirgendwo so wie bei uns! 
Wer sich an der KU auf das Lehramt vorbereitet, findet gleich 
mehrere Vorteile:
 
n
sehr gute Betreuung durch die Dozierenden und die 
Studierendenberatung
 
n
auf die Schularten abgestimmte forschungsnahe und 
praxisbezogene Veranstaltungen
 
n
viele Möglichkeiten zur Mitgestaltung des Studiums
 
n
Möglichkeit, Teile des Studiums und/oder des Pflichtprak-
tikums im Ausland zu absolvieren
 
n
interdisziplinäres, fachdidaktisches Modul LehramtPro mit 
der Möglichkeit der weiterführenden Vernetzung und Re-
flexion der verschiedenen Bestandteile der Lehrerbildung 
 
n
spezielle Angebote des KU ZLB
Das Zentrum für Lehrerinnen- und Lehrerbildung 
(KU ZLB)
Um angehenden Lehrkräften den Erwerb professioneller 
Kompetenzen zu ermöglichen, die sie bestmöglich auf die 
schulische Realität in einer immer komplexeren Gesellschaft 
vorbereiten, braucht es eine zukunftsweisende Lehrerbildung, 
die sich an aktuellen Themen der Bildungslandschaft orien-
tiert, Innovationen und Trends aufgreift und gleichermaßen 
grundlegende professionelle Kompetenzen im Blick hat.
Ein besonderes Anliegen der Lehrerbildung muss es sein, 
die individuellen Potenziale der Studierenden in den Mittel-
punkt zu stellen und einen Ausbildungsfokus auf die (Lehrer-)
Persönlichkeitsentwicklung zu legen.
Das KU ZLB verantwortet die inhaltliche Gestaltung eines 
zukunftsweisenden Studiums mit und bietet deshalb für Stu-
dierende begleitend zu ihrem Studium Lernmöglichkeiten 
u.a. zu folgenden Themen an, organisiert in entsprechenden 
Lernumgebungen, Workshops und Projekten:
BNE - Gestaltungskompetenzen 
Die Ausbildung von 21st Century Teacher Skills (Gestal-
tungskompetenzen) in gestalteten Lernumgebungen (Räu-
me und Didaktik) muss gerade in der Lehrerbildung eine 
Rolle spielen, um eine entsprechende Bildung für künftige 
Generationen zu gewährleisten.
KU Post-Digital Learning 
Lernen mit analogen und digitalen Medien kann in entspre-
chenden Lernumgebungen ausprobiert und kritisch reflek-
tiert werden.
Inklusion
Für eine erfolgreiche Implementierung der inklusiven Schu-
le sind inklusive Kompetenzen bei Lehrkräften die zentrale 
Voraussetzung. Die Lehrerbildung und insbesondere das 
Lehramtsstudium sind dabei von grundlegender Bedeutung. 
Gesundheit/Achtsamkeit
Durch die Reflexion individueller Verhaltens- und Erlebens-
stile sowie das Einbringen von Ressourcen sollen gesund-
heitliche Entwicklungschancen im Studium und Beruf aktiv 
mitgestaltet und Resilienz gefördert werden. 
Professionalisierungsangebot „Fit for Future School“ des KU 
ZLB für Lehramtsstudierende unter: 
www.ku.de/zlb/fit-for-future-school
Post-digital Learning Hub
Alle Veranstaltungen unter:
www.ku.de/zlb/veranstaltungen
ZLB
KU
Zentrum für
Lehrerinnen- und
Lehrerbildung
Infos rund um das individuelle Lehr-
amtsstudium: Studienverlaufspläne, 
Praktika, Prüfungsordnungen etc.:
ku.de/studienverlaufsplaene