SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Zulassungssatzung_BSc_Psychologie_1.Aenderung_Senat_12.02.25_01.pdf
TITLE: Zulassungssatzung_BSc_Psychologie_1.Aenderung_Senat_12.02.25_01.pdf
SOURCE_FILE: Zulassungssatzung_BSc_Psychologie_1.Aenderung_Senat_12.02.25_01.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Nichtamtliche konsolidierte Lesefassung 
Bitte beachten Sie die Regelungen zum In-Kraft-Treten in der jeweiligen Änderungssatzung. 
 
 
 
 
Satzung zur Durchführung des Zulassungsverfahrens bei der 
Studienplatzvergabe im Bachelorstudiengang Psychologie 
 
Vom 31.03.2015 
 
 
geändert durch Satzung vom 16. Juli 2025 
 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Freistaat Bayern 
(BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU) folgende Satzung: 
 
 
§ 1 
Geltungsbereich 
(1) Im Bachelorstudiengang Psychologie der KU wird, sofern dieser zulassungsbeschränkt ist, die 
Zulassung an der KU sowohl der Studienanfängerinnen und Studienanfänger als auch der 
Bewerberinnen und Bewerber für ein höheres Fachsemester durch ein Zulassungsverfahren nach 
Maßgabe dieser Satzung geregelt. 
(2) 
1Für das Zulassungsverfahren wird die durch die KU für das jeweilige Studienjahr festgelegte 
Zulassungszahl zugrunde gelegt. 2Wenn die Zahl der Studienbewerberinnen und -bewerber die 
Zahl der zu vergebenden Studienplätze übersteigt, wird das Zulassungsverfahren nach den 
Bestimmungen dieser Satzung durchgeführt. 
(3) Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, erfolgt das Zulassungsverfahren in Anlehnung an 
das Gesetz über die Hochschulzulassung in Bayern (Bayerisches Hochschulzulassungsgesetz - 
BayHZG) vom 9. Mai 2007 (GVBl S. 320), in der jeweils gültigen Fassung sowie die Verordnung 
über 
die 
Hochschulzulassung 
an 
den 
staatlichen 
Hochschulen 
in 
Bayern 
(Hochschulzulassungsverordnung - HZV) vom 10. Februar 2020 (GVBl S. 87), in der jeweils 
gültigen Fassung. 
 
§ 2 
Zulassungsantrag 
 
(1) Der Zulassungsantrag muss für das Wintersemester bis zum 15. Juli und für das Sommersemester 
bis zum 15. Januar bei der KU eingegangen sein (Ausschlussfristen). 
 
(2) 
1Die KU bestimmt die Form des Zulassungsantrages und entsprechender Ergänzungsanträge. 2Sie 
legt auch Art und Form der Unterlagen fest, die den Anträgen mindestens beizufügen sind. 3Sie ist 
nicht verpflichtet, den Sachverhalt von Amts wegen zu ermitteln. 
 
(3) 
1Personen, die sich um einen Studienplatz bewerben, können im Zulassungsantrag nur einen 
Studiengang nennen. 2Ein Hilfsantrag ist nicht möglich. 
 
 
§ 3 
Quoten, Vergabeverfahren 
 
(1) 
1Von den festgesetzten Zulassungszahlen werden bevorzugt Studienplätze vergeben an: 
 
 
1. 2 v. H. für Fälle außergewöhnlicher Härte, 

[Page 2]
2 
 
 
2. 4 v. H. für Bewerberinnen und Bewerber, die bereits ein Studium in einem anderen Studiengang 
abgeschlossen haben (Zweitstudium), 
3. 5 v.H. für die Zulassung von ausländischen Staatsangehörigen und Staatenlosen, soweit sie 
Deutschen nicht gleichgestellt sind, 
 
4. 4 v. H. für Bewerberinnen und Bewerber, die in einem noch nicht abgeschlossenen Studiengang 
die Qualifikation für das gewählte Studium erworben haben 
 
5. 5 v. H. für qualifizierte Berufstätige gem. Art. 88 Abs. 5 und 6 Bayerisches 
Hochschulinnovationsgesetz, die über keine sonstige Studiengangsberechtigung verfügen. 
 
2Eine außergewöhnliche Härte im Sinne des Satz 1 Nr. 1 liegt insbesondere vor, wenn soziale oder 
familiäre Gründe in der Person des Bewerbers oder der Bewerberin die sofortige Aufnahme des 
Studiums zwingend erfordern. 3Für jede Quote in Satz 1 muss jedoch wenigstens ein Studienplatz 
zur Verfügung gestellt werden, wenn in der entsprechenden Quote mindestens eine Bewerbung zu 
berücksichtigen ist. 4Der Anteil der nach Abs. 1 Satz 1 Nrn. 2 und 4 zu vergebenden Studienplätze 
darf nicht größer sein als der Anteil der im Rahmen dieser Quote zu berücksichtigenden 
Bewerbungen an der Gesamtzahl der Bewerbungen. 
 
(2) 
1Die übrigen Studienplätze werden nach Maßgabe einer Rangliste vergeben. 2Dafür wird eine 
Gesamtnote ermittelt, die sich aus der durchschnittlichen Note der Hochschulzugangs-
berechtigung, dem Studieneignungstest nach Abs. 3 und sonstigen Leistungen nach Abs. 5 ergibt. 
 
 
3Bei der Berechnung der Quoten wird gerundet. 
 
(3) 1Der Prozentrang im Psychologiespezifischen Bachelor-Studieneignungstest der DGPs „BaPsy-
DGPs“ der Deutschen Gesellschaft für Psychologie wird anhand folgender Formel in eine Note 
umgerechnet: 
 
((100-PROZENTRANG)*0.05)+1. 
 
2Liegt kein Ergebnis des BaPsy-DGPs vor, wird die Note 6 angesetzt. 
 
(4) Die Gewichtung der Gesamtnote erfolgt in folgendem Verhältnis: durchschnittliche Note der 
Hochschulzugangsberechtigung: 85 Prozent, Note des Studieneignungstests BaPsy-DGPs: 15 
Prozent. 
 
(5) 1Für den Nachweis mindestens einer der folgenden Leistungen wird die errechnete Gesamtnote 
um 0,25 Notenstufen verbessert: 
 
1. freiwilliges soziales Jahr, freiwilliges ökologisches Jahr oder ein sonstiger Freiwilligendienst 
von 
mindestens 
einem 
Jahr, 
der 
nach 
dem 
Gesetz 
zur 
Förderung 
von 
Jugendfreiwilligendienst anerkannt ist, oder Bundesfreiwilligendienst von mindestens einem 
Jahr nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz oder 
2. zusammenhängende Beschäftigung von mindestens einem Jahr bei einer kirchlichen, 
caritativen oder sozialen Einrichtung. 
 
 
 
2Der Nachweis über die Tätigkeit gemäß Satz 1 ist dem Antrag beizufügen. 
 
(6) Staatsangehörige anderer Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, sowie sonstige ausländische 
Staatsangehörige oder Staatenlose, die eine deutsche Hochschulzugangsberechtigung besitzen, 
werden nach den für Deutsche geltenden Bestimmungen am Vergabeverfahren beteiligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 4 

[Page 3]
3 
 
Zulassungsbescheid 
 
(1) Die KU benachrichtigt die Personen, die sich um einen Studienplatz beworben haben, von ihrer 
Entscheidung über die Anträge. 
 
(2) 
1Im Zulassungsbescheid wird die Einschreibefrist festgesetzt. 2Immatrikulieren sich Bewerberinnen 
und Bewerber nicht innerhalb dieser Frist, wird der Zulassungsbescheid unwirksam. 3Lehnt die KU 
die Einschreibung einer Bewerberin oder eines Bewerbers ab, weil die übrigen Voraussetzungen 
für die Aufnahme als Studierende oder Studierender nicht vorliegen, wird der Zulassungsbescheid 
ebenfalls unwirksam. 
 
(3) Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden können, wird ein Ablehnungsbescheid 
erteilt, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
 
§ 5 
Nachrückverfahren, Losverfahren 
 
(1) 1Nach Abschluss des Hauptverfahrens werden nicht in Anspruch genommene Studienplätze im 
Rahmen von bis zu drei Nachrückverfahren vergeben. 2Für das Nachrückverfahren gilt § 3 
entsprechend. 
 
(2) 1Sind nach Abschluss der Nachrückverfahren noch Studienplätze vorhanden, werden die verfügbar 
gebliebenen Studienplätze durch Losentscheid vergeben. 2Darüber hinaus können diese an 
Bewerberinnen und Bewerber vergeben werden, die ihre Zulassung verspätet oder nicht 
formgerecht beantragt haben. 
 
(3) Das Vergabeverfahren ist stets beendet, wenn seit Vorlesungsbeginn vier Wochen verstrichen sind. 
 
 
§ 6 
Höhere Fachsemester 
 
 
Die Zulassung in höhere Fachsemester erfolgt entsprechend den Maßgaben des § 33 HZV. 
 
 
§ 7 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Juni 2015 in Kraft.