SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Abschlussdokumente_Erwachsenenbildung.pdf
TITLE: Abschlussdokumente_Erwachsenenbildung.pdf
SOURCE_FILE: Abschlussdokumente_Erwachsenenbildung.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
 
 
 
Prüfungsamt 
 
Bitte mit dem PC ausfüllen 
1 
 
Antrag auf Ausstellung eines/r _________________ für 
 
Postgraduale Studien in Erwachsenenbildung 
(gemäß der Satzung für den o. g. Studiengang an der Katholischen Universität Eichstätt – Ingolstadt in der jeweils geltenden Fassung (Satzung) 
 
 
Angaben des/der Studierenden: 
 
 
 
 
Matrikelnummer: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Familienname und falls verheiratet Geburtsname (Schreibweise lt. Geburtsurkunde oder dem Auszug aus dem Familienbuch: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorname und ggf. weitere Vornamen (Schreibweise lt. Geburts- bzw. Abstammungsurkunde) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geburtsdatum: 
 
 
 
 
Geburtsort und –land: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telefon 
 
 
 
 
 
E-Mail Adresse (für Rückfragen, wichtig!) 
 
Bitte überprüfen Sie eigenständig, ob die von Ihnen hier angegebenen Daten mit Ihren im Studierendenbüro hinterlegten Daten übereinstimmen, da 
in die Abschlussdokumente die Daten aus dem Studierendenbüro ohne Kontrolle übernommen werden. Eine Kontrolle der Übereinstimmung der 
Daten oder eine spätere Änderung der ausgestellten Dokumente durch die KU Eichstätt-Ingolstadt ist nicht möglich. 
 
 Meine Prüfungsleistungen sind bereits vollständig korrigiert. 
 Sämtliche für die erfolgreiche Absolvierung des Studiengangs erforderlichen Prüfungsleistungen sind 
in KU-Campus erfasst, die korrekte Verbuchung wurde von mir überprüft. 
 Für meinen Studiengang wurden Module angerechnet: (z. B. Module aus anderen Studiengängen) 
 
 
 
Bezeichnung und Art der letzten Prüfungsleistung: 
 
 
 
genaues Datum: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(z. B. Tag der letzten Modulprüfung; Abgabedatum der semesterbegl. Prüfung) 
 
 
 
 
 
 
bitte auswählen

[Page 2]
 
 
 
Prüfungsamt 
 
Bitte mit dem PC ausfüllen 
2 
 
Auflistung der erfolgreich abgelegten Module gemäß § 7: 
 
 Ich erkläre, dass ich die folgenden Pflichtmodule (45 ECTS-Punkte) aus dem Pflichtbereich gemäß § 7 
Absatz 1 der Satzung abgelegt und bestanden habe: 
 
Modulbezeichnung 
Modulnummer 
Note 
ECTS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die Praktikumsbescheinigung liegt dem Prüfungsamt vor (falls absolviert). 
 
 Die Note bzw. das Gutachten der Abschlussarbeit liegt dem Prüfungsamt vor. 
 
 
 Ich erkläre, dass ich das folgende Wahlmodul (5 ECTS-Punkte, außerhalb des Fachbereichs 
Pädagogik) gemäß § 7 Absatz 2 der Satzung abgelegt und bestanden habe: 
 
Modulbezeichnung 
Modulnummer 
Note 
ECTS 
 
 
 
 
 
 
 
Folgende von mir zusätzlich absolvierte Module bitte ich auf einer Anlage zum Transcript of Records zu 
bescheinigen: 
 
Modulbezeichnung 
Modulnummer 
Note 
ECTS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 3]
 
 
 
Prüfungsamt 
 
Bitte mit dem PC ausfüllen 
3 
Bitte wählen Sie eine der folgenden Optionen: 
 
 Ich möchte über die Fertigstellung der Dokumente per E-Mail informiert werden, damit ich diese 
persönlich im Prüfungsamt abholen kann. 
 
 
E-Mail: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ich möchte, dass die Dokumente per Einschreiben an folgende Adresse verschickt werden: 
 
 
Familienname, Vorname: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Straße Hausnummer: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Postleitzahl, Ort, Land: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[Page 4]
 
 
 
Prüfungsamt 
 
Bitte mit dem PC ausfüllen 
4 
Wichtige Informationen zum Antrag: 
 
Bitte beachten Sie,… 
 
… dass Sie die Dokumente erst beantragen können, wenn alle Leistungen vollständig im KU Campus-
System erfasst sind. 
 
… dass Ihre persönlichen Daten mit den im Studierendenbüro angegebenen Daten übereinstimmen müssen. 
Korrekturen bzw. Änderungen wie z.B. Ergänzung des 2. Vornamens etc. müssen vor der Antragstellung im 
Studierendenbüro vorgenommen werden. 
 
… dass Ihre aktuelle Postanschrift und private E-Mail-Adresse für die zukünftige Erreichbarkeit bei 
Rückfragen etc. im Studierendenbüro hinterlegt sein sollten. 
 
… dass der Umfang, der in der Datenabschrift dokumentierten Prüfungsleistungen genau 50 ECTS-Punkte 
entsprechen muss und diese Punktzahl nicht überschritten werden darf. 
 
… dass nur vollständig und erfolgreich absolvierte Module, die während einer Immatrikulation in diesem 
Studiengang zusätzlich erbracht wurden, als Zusatzleistungen (Anlage zum Transcript of Records) 
ausgewiesen werden können. Teilleistungen oder Scheine können nicht ausgewiesen werden. 
 
… dass dieser Antrag persönlich (bitte Öffnungszeiten beachten), per Post oder durch Einlegen in das 
Postfach des Prüfungsamtes im Eingang des Kapuzinerklosters (bitte Namen der Sachbearbeiterin 
vermerken) im Prüfungsamt eingereicht werden kann. 
 
… dass die im Prüfungsamt eingehenden Anträge grundsätzlich nach ihrem Eingangsdatum bearbeitet 
werden und zwischenzeitlich keine Auskünfte zum Fortschritt der Bearbeitung gegeben werden können. 
 
 
 
… dass die beantragten Dokumente nur unter Vorlage des Personalausweises an die Studierenden 
ausgehändigt werden dürfen. 
ODER 
… dass die beantragten Dokumente nur unter Vorlage einer handschriftlich unterschriebenen Vollmacht und 
des Personalausweises von einer/m Bevollmächtigen im Prüfungsamt abgeholt werden dürfen. 
ODER 
… dass bei einem Verlust oder einer Beschädigung eines auf dem Postweg versandten Originaldokuments 
kein neues bzw. weiteres Originaldokument ausgestellt werden kann. In diesem Fall kann nur die Ausstellung 
einer kostenpflichtigen Zweitschrift beantragt werden. 
 
 
 
 Ich erkläre unwiderruflich durch meine Unterschrift, dass diese Festlegung/en endgültig ist/sind und eine 
nochmalige Änderung mit der Abgabe dieser Erklärung ausgeschlossen ist und ich die genannten 
Hinweise zur Kenntnis genommen und beachtet habe. 
 
 
 
 
 
Ort, Datum 
 
Unterschrift 
 

[Page 5]
 
 
 
Prüfungsamt 
 
Bitte mit dem PC ausfüllen 
5 
Abfrage des Datums der letzten Prüfungsleistung: 
 
Für die Ausstellung der Abschlussdokumente sowie ggf. für die entsprechende Bescheinigung für 
das BAföG-Amt benötigt das Prüfungsamt die Angabe über das Datum des letzten Prüfungsteils, mit 
dessen Bestehen Sie Ihr Studium abschließen. 
 
Falls Sie Ihre letzte Prüfungsleistung in Form einer semesterbegleitenden Prüfung z. B. Hausarbeit, 
Portfolio abgeschlossen haben, füllen Sie bitte das nachstehende Formular aus und lassen Sie die 
Angaben von der Lehrperson, die den letzten Prüfungsteil abgenommen hat, bescheinigen (bei 
Hausarbeiten/Portfolio = Abgabedatum). 
 
Angaben des/der Studierenden: 
 
 
 
 
 
 
Matrikelnummer: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Familienname: 
 
 
 
 
 
 
Vorname(n): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studiengang: 
 
Angaben zur letzten Prüfungsleistung 
 
Modulbezeichnung: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modulnummer: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art der Prüfungsleistung: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prüfer/in: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abgabedatum der Leistung: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestätigung: 
 
Ich bestätige, dass die o. g. Prüfung am angegeben Datum erfolgreich bei mir erbracht wurde. 
 
 
 
 
 
Ort, Datum 
 
Unterschrift Dozent/in 
 
 
Ort, Datum 
 
Unterschrift Prüfling