SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Zulassungssatzung_MA_Business_Psychology_3.Aenderung_Senat_16.2.2022.pdf
TITLE: Zulassungssatzung_MA_Business_Psychology_3.Aenderung_Senat_16.2.2022.pdf
SOURCE_FILE: Zulassungssatzung_MA_Business_Psychology_3.Aenderung_Senat_16.2.2022.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Nichtamtliche konsolidierte Lesefassung 
Bitte beachten Sie die Regelungen zum In-Kraft-Treten in der jeweiligen Änderungssatzung. 
 
 
Satzung zur Durchführung des Zulassungsverfahrens 
bei der Studienplatzvergabe für den interdisziplinären 
Masterstudiengang „Business and Psychology“ der 
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
 
vom 30. Juni 2020 
 
geändert durch Satzung vom 25. März 2021 
geändert durch Satzung vom 30. September 2021 
geändert 
durch 
Satzung 
vom 
TT.MM.JJJJ 
(Senatsbeschluss 
16.02.22 
– 
im 
Genehmigungsverfahren) 
 
Aufgrund des Art. 5 § 3 Satz 1 des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Freistaat 
Bayern (BayRS 2220-1-K) erlässt die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt folgende 
Satzung: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
(1) Für den Masterstudiengang „Business and Psychology“ der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt wird, sofern dieser zulassungsbeschränkt ist, die Zulassung der Studienanfänger 
und Studienanfängerinnen sowie der Bewerber und Bewerberinnen für ein höheres 
Fachsemester durch ein Zulassungsverfahren nach Maßgabe dieser Satzung geregelt. 
(2) Für das Zulassungsverfahren der Studienbewerber und Studienbewerberinnen wird die durch 
Satzung der Universität für das jeweilige Studienjahr festgesetzte Zulassungszahl zugrunde 
gelegt. 
(3) Das Zulassungsverfahren wird nach Maßgabe dieser Satzung durchgeführt, wenn die Zahl der 
Studienbewerber und Studienbewerberinnen die Zahl der gemäß Abs. 2 zu vergebenden 
Studienplätze um mehr als 10 v. H. übersteigt. 
(4) Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, erfolgt das Auswahlverfahren in Anlehnung 
an 
das 
Gesetz 
über 
die 
Hochschulzulassung 
in 
Bayern 
(Bayerisches 
Hochschulzulassungsgesetz - BayHZG) vom 9. Mai 2007 (GVBl S. 320), in der jeweils gültigen 
Fassung sowie die Verordnung über die Hochschulzulassung an den staatlichen Hochschulen 
in Bayern (Hochschulzulassungsverordnung - HZV) vom 18. Juni 2007 (GVBl S. 401), in der 
jeweils gültigen Fassung. 
 
§ 2 Zuständigkeit 
1Für die Planung und Durchführung des Zulassungsverfahrens ist der Prüfungsausschuss 
nach § 5 der Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Business and Psychology (PO) in 
der jeweils gültigen Fassung zuständig. 2Der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
oder dessen oder deren Stellvertretung leitet das Verfahren. 
 
§ 3 Bewerbung 

[Page 2]
 
2 
 
(1) Der 
Zulassungsantrag 
muss 
für 
das 
Wintersemester 
zu 
einem, 
von 
der 
Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät per Fakultätsratsbeschluss festgelegten Stichtag bei 
der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt eingegangen sein. 
 
(2) 1Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt bestimmt die Form des Zulassungsantrags 
und entsprechender Ergänzungsanträge. 2Sie legt auch Art und Form der Unterlagen fest, die 
den Anträgen beizufügen sind. 3Sie ist nicht verpflichtet, den Sachverhalt von Amts wegen zu 
ermitteln. 
 
§ 4 Zulassungsverfahren 
(1) Am Zulassungsverfahren nehmen Bewerberinnen und Bewerber teil, deren Zulassungsantrag 
form- und fristgerecht eingegangen ist und die den Qualifikationsvoraussetzungen gemäß § 3 
PO entsprechen. 
(2) 1Liegen die Voraussetzungen für die Durchführung des Zulassungsverfahrens nach § 1 Abs. 3 
vor, werden die Studienplätze jeweils hälftig an Studienbewerber und Studienbewerberinnen 
mit einem ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss oder gleichwertigen Abschluss in 
Wirtschaftswissenschaften, Betriebswirtschaftslehre oder Volkswirtschaftslehre und an 
Studienbewerber oder Studienbewerberinnen mit einem ersten berufsqualifizierenden 
Hochschulabschluss oder gleichwertigen Abschluss in Psychologie vergeben. 2Zunächst 
werden die Studienplätze gemäß der Quoten nach Art. 5 Abs. 3 Satz 1 Nrn. 1 und 2 BayHZG 
vergeben. 3Die Höhe der Vorabquote für ausländische Staatsangehörige und Staatenlose, 
soweit sie nicht Deutschen gleichgestellt sind, beträgt bis zu 25%, wobei die konkrete Höhe 
der Vorabquote für das Zulassungsverfahren im jeweiligen Studienjahr durch den 
Prüfungsausschuss festgelegt wird. 4Die übrigen Studienplätze werden nach einem von der 
Hochschule durchgeführten, im Folgenden geregelten Auswahlverfahren vergeben. 5Dazu wird 
für die Studienbewerber und Studienbewerberinnen anhand einer Bewertungsskala mit 
Eignungspunkten eine Rangfolge erstellt. 
 
§ 5 Schriftliches Auswahlverfahren 
1Es erfolgt anhand eingereichter Nachweise eine Bewertung mit Eignungspunkten, wobei 
kein Eignungspunkt der niedrigste Wert ist. 2Eine Bewerberin oder ein Bewerber erhält 
Eignungspunkte für (Zahl der maximal erreichbaren Eignungspunkte in Klammern): 
1. 
die Bachelorabschlussnote (beziehungsweise sofern diese noch nicht vorliegt, die mit 
ECTS-Punkten oder einer vergleichbaren Maßgröße gewichtete Durchschnittsnote aller 
bisher erbrachten Leistungen im Bachelorstudium im Umfang von mindestens 135 ECTS-
Punkten) (maximal 5 Eignungspunkte), 
2. überzeugende Motivation für den Studiengang (maximal 5 Eignungspunkte), 
3. methodische Kenntnisse bzw. fortgeschrittene, für den Studiengang einschlägige 
inhaltliche Kenntnisse (maximal 5 Eignungspunkte), 
4. ehrenamtliches Engagement oder andere extracurrikulare Aktivitäten (maximal 3 
Eignungspunkte), 
5. längerfristige Auslandserfahrung im nicht-deutschsprachigen Raum in Schule, Studium 
oder Beruf (maximal 2 Eignungspunkte). 
3Die Verteilung der Punkte erfolgt auf Grundlage eines Bewertungsbogens, der durch den 
Prüfungsausschuss beschlossen wird. 

[Page 3]
 
3 
 
 
§ 6 Rangfolge der Studienplatzvergabe 
1Für den Studiengang wird eine Rangfolge der Studienbewerber und Studienbewerberinnen 
aus der Summe der Eignungspunkte aus dem schriftlichen Auswahlverfahren gemäß § 5 
erstellt. 2Bei Ranggleichheit entscheidet das Los. 3Die Platzierung innerhalb der Rangfolge 
entscheidet über den Platz eines Bewerbers oder einer Bewerberin in der Rangfolge der 
Studienplatzvergabe. 4Es werden zwei getrennte Rangfolgen für Studienbewerberinnen und 
Studienbewerber aus dem Bereich Wirtschaftswissenschaften und dem Bereich Psychologie 
erstellt. 5Im Falle, dass das Kontingent der Studienplätze für einen Bereich nicht ausgeschöpft 
wird, können diese Plätze im jeweils anderen Bereich vergeben werden. 
 
§ 7 Nachrückverfahren 
1Sind nach Durchführung des Hauptverfahrens noch freie Studienplätze vorhanden, können 
Nachrückverfahren durchgeführt werden. 2Hierfür gelten die §§ 5 und 6 entsprechend. 
 
§ 8 Zulassungsbescheid, Ablehnung 
(1) 
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt benachrichtigt die Personen, die sich um 
einen Studienplatz beworben haben, von ihrer Entscheidung über die Anträge. 
(2) 
1Im Zulassungsbescheid wird die Einschreibefrist festgesetzt. 2Immatrikulieren sich die 
bewerbenden Personen nicht innerhalb dieser Frist, wird der Zulassungsbescheid 
unwirksam. 3Lehnt die Hochschule die Einschreibung einer Person, die sich um einen 
Studienplatz beworben hat, ab, weil die übrigen Voraussetzungen für die Aufnahme als 
Studierender oder Studierende nicht vorliegen, wird der Zulassungsbescheid ebenfalls 
unwirksam. 
(3) 
Bewerber und Bewerberinnen, die nicht zugelassen werden können, erhalten einen 
ablehnenden 
Bescheid 
der 
Hochschule, 
der 
zu 
begründen 
und 
mit 
einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
§ 9 Inkrafttreten 
1Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 1. Mai 2020 in Kraft. 2Sie gilt für alle Studienbewerber und 
Studienbewerberinnen, die ihr Studium im Masterstudiengang „Business and Psychology“ ab dem 
Wintersemester 2021/22 aufnehmen.