SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Soziologie_BA_Flyer.pdf
TITLE: Soziologie_BA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Soziologie_BA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelorstudiengang
Soziologie
Weitere Informationen zum Studiengang
www.ku.de/studienangebot/soziologie-indi-ba
Informationen rund ums Studium an der KU 
www.ku.de/studieninteressenten
Informationen zum Fachgebiet 
www.ku.de/soziologie
Fachstudienberatung 
Edda Mack 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21762 
edda.mack@ku.de
Kontakt zur Fachgruppe
E-Mail: fachschaft.soziologie@gmx.de
instagram.com/soziologie.ku
Mögliche Berufsfelder
Das Studium der Soziologie bereitet auf ein anschließendes 
Masterstudium und damit eine Karriere im wissenschaftli-
chen Bereich vor. Daneben finden Soziologinnen und So-
ziologen Anstellungen in folgenden Bereichen: 
 
n
Markt- und Meinungsforschung,
 
n
Organisations- und Personalentwicklung in öffentlichen 
Verwaltungen und internationalen Organisationen,
 
n
Öffentlichkeitsarbeit, Marketing, Public Relations
 
n
Kulturbereich, Verlage, Medien
 
n
Verbände, Parteien, Kirchen
 
n
Gesundheitswesen und Soziales
 
n
Erwachsenenbildung und Beratung
Einschreibung
Die Studienmöglichkeiten der Soziologie sind zulassungsfrei, 
eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die Einschreibung er-
folgt online über das zentrale Einschreibeportal der KU. 
Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Portal jeder-
zeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings nur inner-
halb des Einschreibezeitraums von Mitte August bis Ende 
September. 
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester. 
Informationen / Kontakt
Perspektiven / Einschreibung
ku.de/studienangebot
Januar 2026
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
www.facebook.com/uni.eichstaett
www.instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Warum ist eine Gesellschaft so wie sie ist? Warum tun Men-
schen, was sie tun? Inwiefern beeinflusst Gesellschaft das 
Handeln der Menschen und welche Folgen hat das Handeln 
wiederum für eine Gesellschaft? Was versteht man überhaupt 
unter „Gesellschaft“ und wie kann das gesellschaftliche Zu-
sammenleben in seiner Komplexität überhaupt funktionieren? 
Die Soziologie ist eine Sozialwissenschaft. Die soziologische 
Sicht auf (unsere) Gesellschaft lässt viele vertraute Phänome-
ne in einem anderen Licht erscheinen. Soziologinnen und So-
ziologen hinterfragen soziale Prozesse und Phänomene, die 
uns auf den ersten Blick selbstverständlich erscheinen (Sitten, 
Bräuche, öffentliche Meinungen). Sie untersuchen außerdem 
die Entstehung soziale Phänomen (z.B. Flucht und Migration) 
und versuchen die zu Grunde liegenden Prozesse zu verste-
hen und zu erklären. Das Hauptziel der Lehre in der Soziolo-
gie besteht an der KU darin, den Studierenden zu vermitteln, 
selbstständig, kritisch und empirisch zu denken. 
Was ist Soziologie?
Studienmöglichkeiten an der KU
Merkmale des Studiums
Das Soziologiestudium an der KU Eichstätt-Ingolstadt ist ge-
kennzeichnet durch: Erfahrungsorientiertheit, Internationali-
tät und Flexibilität. 
Erfahrungsorientiertheit: Soziologie in Eichstätt beschäftigt 
sich vor allem mit Phänomenen und Prozessen der Alltags-
welt und geht davon aus, dass der erste Schritt zum Wissen 
immer eine Erfahrung ist. Mittels eines Forschungsprakti-
kums wird allen Studierenden praxisrelevante Forschungs-
erfahrung vermittelt. Des Weiteren haben alle Studierenden 
die Möglichkeit, ein berufsorientiertes Praktikum als Teil des 
erfahrungsorientierten Lernens zu absolvieren. 
Internationalität: Die Studierenden haben die Möglichkeit, 
für ein oder zwei Semester ein Auslandsstudium zu machen. 
Auch die Soziologie in Eichstätt ist international ausgelegt. 
Sie bietet verschiedene Veranstaltungen in englischer Spra-
che an und beteiligt sich jedes Jahr an einer internationalen 
Summerschool, die auch für Soziologiestudierende als Teil 
des Studiums belegt werden kann. Zur Vorbereitung des 
Auslandsstudiums werden durch das Sprachenzentrum ver-
schiedene Sprachkurse angeboten, die auch teilweise ange-
rechnet werden können. 
Flexibilität: Soziologie kann als Hauptfach oder Nebenfach 
im interdisziplinären Bachelor der KU studiert werden. Das 
Studium bietet verschiedene Wahlmöglichkeiten zur indivi-
duellen Profilbildung durch Interdisziplinarität (Nebenfächer) 
und verschiedene soziologische theoretische, methodische 
und thematische Schwerpunkte.
Idealtypischer Verlaufsplan des Interdisziplinären Bachelors mit Maximalbelegung der Soziologie
6
5
4
3
Schwerpunkte soziologischer Theorien
Bachelorarbeit
2
1
Wissenschaftliches 
Kolloquium
Praktikum
Verfahren der 
Datenanalyse II
Politische Soziologie 
und Kultursoziologie
Studium.Pro
Studium 
Individuale
Schlüssel- 
qualifikationen
Soziologisches Den-
ken und Forschen
Verfahren der 
Datenanalyse I
Quantitative Metho-
den der empirischen 
Sozialforschung
Einführung in die 
Soziologie
Grundzüge 
soziologischer 
Theorien
Sozialstruktur der 
BRD
Migrationssoziologie
Nebenfach / Studium individuale
Prozessorientierte Soziologie
Medien- und Kultursoziologie
Spezielle 
Soziologien
Spezielle 
Soziologien
Forschungspraktikum (Teil 2)
Qualitative Methoden der 
empirischen Sozialforschung
Internationaler Bachelorstudiengang Soziologie 
Der Studiengang umfasst 180 ECTS-Punkte. Davon können 
bis zu 150 ECTS-Punkte im Fach Soziologie absolviert werden. 
Das Fach bietet Vertiefung in verschiedenen soziologischen 
Schwerpunkten, wie z.B. Migrationssoziologie, Prozessori-
entierte Soziologie, Empirische Soziologie und soziologische 
Theorie. Studierende können außerdem ein Semester im Aus-
land absolvieren. Zum Studium gehört ein Forschungs- und ein 
Berufspraktikum. 
Interdisziplinärer Bachelorstudiengang
 
n
Profil Flexibler Bachelorstudiengang: Soziologie als 
Hauptfach, in Kombination mit bis zu drei weiteren Fä-
chern, oder als Nebenfach
 
n
Profil Aisthesis. Kultur und Medien: Soziologie in 
Kombination mit einem weiteren Hauptfach und dem 
Profilbereich aus Kultur- und Medienwissenschaft.
Studium 
Individuale
Forschungspraktikum
(Teil 1)
Studium 
Individuale
Studium 
Individuale
Studium.Pro