SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Indi_MA_Flyer.pdf
TITLE: Indi_MA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Indi_MA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Interdisziplinärer 
Masterstudiengang 
Fächer flexibel studieren
Erstberatung in der Studierendenberatung
Marie-Anne Kohll M.A. 
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt 
Marktplatz 7 
85072 Eichstätt 
Zimmer MP7-005
Mail: studierendenberatung@ku.de 
Telefon: +49 / 8421 / 93-21283 
Zulassungsvoraussetzungen
 

ein erster Hochschulabschluss
 

mindestens Note 2,9
 

mindestens 60 ECTS-Punkte aus dem Fach, das als 
Hauptfach gewählt wird.
Bewerbung
Für die Einschreibung in diesen Studiengang ist eine Be-
werbung erforderlich. Im Fall einer erfolgreichen Bewerbung 
erhalten Sie einen Zulassungsbescheid. Damit ist dann die 
Einschreibung in den Studiengang möglich.
Die Bewerbung für den Studiengang erfolgt online über das 
zentrale Bewerbungsportal der KU. Der Bewerbungszeit-
raum für das Wintersemester läuft von 1. Mai bis 1. Septem-
ber des jeweiligen Jahres.
Eine Bewerbung ist entweder mit einem ersten Hochschul-
abschluss oder mit den bisherigen Studien- und Prüfungs-
leistungen möglich. Der erste Hochschulabschluss, z. 
B. 
das Bachelorzeugnis kann grundsätzlich bis zum Ende des 
1. Fachsemesters im Master nachgereicht werden.
Informationen / Kontakt
Zulassung und Bewerbung
ku.de/studienangebot
Stand: April 2022
Weitere Infos zum Interdisziplinären Masterstudiengang
ku.de/studienangebot/interdisziplinaerer-master
Informationen rund ums Studium an der KU 
ku.de/studieninteressenten
Weitere Informationen zur Bewerbung finden Sie hier:
ku.de/bewerbung
Folgen Sie uns auf Facebook und Instagram:
facebook.com/uni.eichstaett
instagram.com/uni.eichstaett

[Page 2]
Politikwissenschaft und Geschichte? Germanistik und Philo-
sophie? Oder Ethnologie und Soziologie? Der Interdisziplinäre 
Masterstudiengang an der KU bietet Ihnen die Möglichkeit, Fä-
cher und Teilfächer frei nach Ihren Interessen zu kombinieren. 
Auf diese Weise können Sie sich ein persönliches Profil erar-
beiten oder weiter stärken. Durch individuelle Schwerpunktset-
zung und flankierende Praktika und Projekte können Sie sich 
gezielt auf potentielle Berufsfelder vorbereiten.
Interdisziplinäre Vernetzung und akademischer Austausch wer-
den insbesondere durch das Studium.Pro sichergestellt. Das 
Programm ist fester Bestandteil des Interdisziplinären Masters 
und beinhaltet die interdisziplinäre Auseinandersetzung mit ak-
tuellen Problemstellungen, die Auseinandersetzung mit fach-
übergreifenden Themen und die projektbezogene Bearbeitung 
von aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen.
Fester Bestandteil des Masters ist zudem ein Praktikum bei ei-
ner privaten oder öffentlichen Einrichtung. Das Praktikum kann 
auch im Ausland absolviert werden. Die Karriereberatung der 
KU steht Ihnen hier unterstützend zur Seite. Auch ein Studi-
ensemester im Ausland ist möglich, dabei können Studierende 
auf das große Netzwerk der KU mit rund 300 Partneruniversi-
täten weltweit zurückgreifen.
Das Studium frei gestalten
Fächer im flexiblen Profil
Profile
Profil Flexibler Master
Im flexiblen Profil kombinieren Sie die Fächer Ihrer Wahl. Belegt 
werden müssen:
 

ein Fach im Umfang von mindestens 30 ECTS-Punkten, in 
dem die Masterarbeit geschrieben wird (Hauptfach)
 

Studium.Pro mit 5 ECTS-Punkten
 

ein Praktikum mit 5 ECTS-Punkten
 

die Masterarbeit im Umfang von 30 ECTS-Punkten
Der Master besteht aus 120 ECTS-Punkten. Die verbleibenden 
ECTS-Punkte können Sie füllen mit: 
 

bis zu zwei weiteren Fächern im Umfang von jeweils min-
destens 25 ECTS-Punkten
 

dem Studium Individuale im Umfang von bis zu 25 ECTS-
Punkten
Profil Aisthesis. Kultur und Medien
Das Profil Aisthesis. Kultur und Medien bietet die Möglichkeit, 
zwei kulturwissenschaftliche Fächer zu kombinieren und diese 
mit Grundlagen weiterer Kultur-, Kommunikations- und/oder 
Medienwissenschaften zu erweitern. 
Belegt werden müssen:
 

ein Hauptfach mit 30 ECTS-Punkten
 

ein Nebenfach mit 25 ECTS-Punkten
 

Module im Profilbereich Aisthesis. Kultur und Medien im 
Umfang von 25 ECTS-Punkten
 

Studium.Pro mit 5 ECTS-Punkten
 

ein Praktikum im Umfang von 5 ECTS-Punkten und
 

die Masterarbeit im Umfang von 30 ECTS-Punkten
Eines der folgenden Fächer muss gewählt werden: Anglistik/
Amerikanistik, Kunstwissenschaften, Europäische Ethnologie/
Volkskunde, Germanistik, Geschichte, Latinistik, Romanistik, 
Frankoromanistik, Hispanistik, Italianistik, Soziologie. Das ande-
re Fach ist entweder ein weiteres dieser Fächer oder eines der 
folgenden: Kunstpädagogik, Philosophie, Politikwissenschaft.
 

Ältere Deutsche Literaturwissenschaft
 

Anglistik/Amerikanistik
 

Deutsche Sprachwissenschaft
 

Europäische Ethnologie
 

Deutsche Sprachwissenschaft
 

Geschichte
 

Alte Geschichte
 

Geschichte der frühen Neuzeit
 

Geschichte Lateinamerikas
 

Mittelalterliche Geschichte
 

Neuere und Neueste Geschichte
 

Theorie und Didaktik der Geschichte
 

Wirtschafts- und Sozialgeschichte
 

Vergleichende Landesgeschichte, Schwerpunkt 
Bayern
 

Katholische Theologie
 

Klassische Archäologie
 

Kunstgeschichte und Bildwissenschaften
 

Kunstpädagogik
 

Latinistik
 

Mathematik, Wirtschaftsmathematik oder Mathematik 
mit Anwendungen in Physischer Geographie
 

Neuere Deutsche Literaturwissenschaft
 

Philosophie
 

Politikwissenschaft
 

Romanistik
 

Frankoromanistik
 

Hispanistik
 

Italianistik
 

Soziologie
 

Soziologie mit dem Schwerpunkt Methoden 
der empirischen Sozialforschung