SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Sprachen_und_Kulturen_Europas_BA_Flyer.pdf
TITLE: Sprachen_und_Kulturen_Europas_BA_Flyer.pdf
SOURCE_FILE: Sprachen_und_Kulturen_Europas_BA_Flyer.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Bachelorstudiengang
Sprachen und 
Kulturen Europas
Weitere Informationen zum Fach
www.ku.de/studienangebot/sprachen-kulturen-europa-ba
Informationen rund ums Studium an der KU
www.ku.de/studieninteressenten
 
Prof. Dr. Sebastian Kürschner (Studiengangsleiter) 
E-Mail: sebastian.kuerschner@ku.de
Dr. Julia Wiedemann
E-Mail: julia.wiedemann@ku.de 
Informationen / Kontakt
Auf einen Blick
www.ku.de/studienangebot
Januar 2026
Sprachen und Kulturen Europas
Sie interessieren sich für die sprachliche und kulturelle Viel-
falt in Europa? Sie möchten mit einem breiten Wissenshori-
zont zur gemeinschaftlichen Entwicklung in Europa beitra-
gen? Sie möchten moderne Verfahren der Sprach- und 
Kulturwissenschaften kennenlernen, neue Fremdsprachen 
erwerben und Ihr Studium zum Teil im Ausland absolvieren? 
Dann ist der BA „Sprachen und Kulturen Europas“ genau 
das Richtige für Sie.
Der Bachelorstudiengang Sprachen und Kulturen Europas 
ist zulassungsfrei, eine Bewerbung ist nicht erforderlich. Die
Einschreibung erfolgt über das zentrale Einschreibeportal 
der KU. Bitte beachten Sie, dass eine Registrierung im Por-
tal jederzeit möglich ist, die Einschreibung selbst allerdings 
nur innerhalb des Einschreibezeitraums von Mitte August 
bis Ende September.
Das Studium beginnt jeweils zum Wintersemester.
Ein Teilzeitstudium ist möglich.
Folgen Sie uns auf Instagram:
sprachen_kulturen_europa.ei
uni.eichstaett

[Page 2]
Profilbildung
Ergänzend zu den vier zentralen Bereichen können Studieren-
de individuelle Schwerpunkte setzen. Der philologische Wahl-
pflichtbereich ermöglicht eine Erweiterung der sprach- bzw. 
literaturwissenschaftlichen Kenntnisse. Im Wahlbereich kön-
nen Module in bis zu drei Fächern belegt werden. Zur Auswahl 
stehen: Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Ge-
schichte, Journalistik, Geographie, Europäische Ethnologie / 
Empirische Kulturwissenschaft, Klassische Archälogie, Kunst-
geschichte oder Politikwissenschaft. Das Studium von bis zu 
drei Fremdsprachen und die freie Wahl des Praktikumsplatzes 
ermöglichen es zusätzlich, das individuelle Profil zu schärfen.
Integriertes Auslandssemester
Ein Semester im Ausland studieren ohne Verlängerung des 
Studiums – dafür sorgt das Auslandssemester, das einen inte-
gralen Bestandteil des Studiengangs bildet. Hier werden nicht 
nur die erworbenen Fremdsprachenkenntnisse eingesetzt, 
sondern auch, bei freier Wahl des Studienortes, profilbildende 
Akzente der Studieninhalte gesetzt.
Die KU hat weltweit mehr als 300 Partneruniversitäten. Bei 
der Planung des Auslandssemesters werden die Studieren-
den von der Fachstudienberatung und dem International Of-
fice unterstützt.
Studieninhalte
Studienziele und Berufsfelder
 Individuell und international
Das Studium setzt sich aus vier zentralen Bereichen zu-
sammen:
 
n
Kernbereich: behandelt die europäische Kulturgeschichte 
in einem globalen Kontext und im Hinblick auf aktuelle 
Herausforderungen
 
n
Sprachwissenschaftlicher Bereich: im Zentrum stehen 
europäische Sprachfamilien, Mehrsprachigkeit, Sprach-
politik und – ausgehend von der deutschen Sprache – 
vergleichende Ansätze mit europäischer Perspektive
 
n
Kultur- und literaturwissenschaftlicher Bereich: die wech-
selseitige Beeinflussung europäischer Literaturen und 
Kulturen und der Einfluss übergreifender kulturhistori-
scher Zusammenhänge auf europäische Nationalliteratu-
ren stehen im Zentrum
 
n
Kultur- und sozialwissenschaftlicher Bereich: beinhaltet 
die interdisziplinäre Auseinandersetzung mit kulturell und 
medial geprägten (Selbst-)Wahrnehmungen von Gesell-
schaften
Fremdsprachenerwerb:
Es werden Kenntnisse in mind. einer Fremdsprache ausge-
baut; zur Auswahl stehen: Englisch, Spanisch, Französisch 
oder Italienisch.
Es können bis zu zwei weitere Fremdsprachen neu erlernt 
werden; zur Auswahl stehen u.a.: Schwedisch, Portugiesisch, 
Polnisch oder Russisch.
Studienziele
 
n
Einblicke in grundlegende Fragestellungen, Probleme 
und Lösungsverfahren der Sprach- und Kulturwissen-
schaften sowie der Wahlfächer
 
n
umfassende sprachliche Kompetenzen in mehreren 
Fremdsprachen
 
n
Grundlagenkompetenzen in empirischen Methoden 
und Fähigkeit zu eigenständigem wissenschaftlichen 
Arbeiten
 
n
die Ausbildung von Selbstlern- und Vermittlungskompe-
tenzen und die Verbindung von Studium und Berufsle-
ben durch ein verpflichtendes Praktikum
Berufsfelder
Da im Studium methodische Kompetenzen im Umgang mit 
Sprachen, Texten und Bilddiskursen, interkulturelle Hand-
lungs- und Kommunikationskompetenzen vermittelt werden, 
steht den Studierenden eine breite Auswahl an beruflichen 
Feldern zur Verfügung. 
Dazu zählen die Bereiche Kulturmanagement, Medien, Pres-
se und Öffentlichkeitsarbeit von bspw. Wirtschaftsunter-
nehmen sowie alle Bereiche, in denen ein breites kulturge-
schichtliches Wissen, fundierte Fremdsprachenkenntnisse 
und besondere Vermittlungskompetenzen gefordert sind.