SOURCE_URL: file:///Users/manuel/Documents/GitHub/LLM-ChatBox-for-KU/data/raw_pdfs/Praktikum-Master_FMG.pdf
TITLE: Praktikum-Master_FMG.pdf
SOURCE_FILE: Praktikum-Master_FMG.pdf
------------------------------------------------------------

[Page 1]
Modulbezeichnung
Praktikum FMG
Modulbezeichnung in 
Englisch
Internship FMG
Qualifikationsstufe/ 
Geberstudiengang
Mastermodul 
Master Flucht, Migration, Gesellschaft
Modulnummer
88-FMG-FMG13-H-0419
federführende Fakultät
GGF
Modulverantwortliche/r
Prof. Dr. Karin Scherschel
Leistungspunkte 
(ECTS-Punkte)
10
Kompetenzen
1. Praktikum:
Mit dem Praktikum gewinnen Studierende Einblicke in potentielle Berufsfelder im
Kontext Flucht, Migration und Gesellschaft. Sie lernen Institutionen strukturell wie
inhaltlich kennen, die im Bereich Flucht, Migration und Gesellschaft tätig sind, z.B.
Forschungs- und/oder Bildungseinrichtungen, staatliche/kommunale Verwaltung,
Wohlfahrtsverbände, usw.
Die Studierenden vertiefen und erweitern ihre im Studium erworbenen theoreti-
schen Kenntnisse und Fertigkeiten und lernen, diese auf praktische Frage- und
Problemstellungen anzuwenden. Die Studierenden sind in der Lage, ein späteres
Berufsfeld zu identifizieren und ihre eigenen Vorstellungen bezüglich einer späteren
Tätigkeit zu reflektieren.
2. Praktikumsbegleitendes Seminar:
Die Studierenden lernen durch den Austausch mit Dozierenden, Kommilitoninnen
und Kommilitonen neue Arbeitsbereiche kennen. Sie reflektieren ihre praktische
Erfahrung gemeinsam und diskutieren daraus entstehende Fragestellungen.
Praktikum FMG

[Page 2]
Inhalte/Themen
1. Praktikum:
Die Studierenden sammeln praktische Berufserfahrungen im forschungsnahen oder 
anwendungsorientierten Kontext. Die Inhalte des Praktikums richten sich im Einzelfall 
nach den Anforderungen der jeweiligen Institution, an der das Praktikum abgeleistet 
wird.
2. Praktikumsbegleitendes Seminar
• 
Dokumentation und Evaluation des Praktikums in Form
eines Praktikumsberichts
• 
Analyse, Reflexion und Nachbereitung des Praktikums
formale Voraussetzungen für 
die Teilnahme
Lehr- und Prüfungssprache
Deutsch, ggf. Englisch (Begleitseminar – Prüfungssprache) 
Deutsch, Englisch oder andere Sprachen (Praktikum – Lehrsprache)
Lehr- und Lernformen/ 
Lehrveranstaltungstypen
1. Praktikum
2. Praxisbegleitendes Seminar (2 SWS)
Voraussetzungen für die 
Vergabe von ECTS-Punkten
• 
Absolvieren eines Praktikums von mindestens insgesamt sieben Wochen Dauer.
Das Praktikum ist einmal auf verschiedene Zeiträume und Institutionen aufteilbar.
• 
Vorlage einer von der/den Praktikumsstelle(n) ausgestellten Praktikums- 
bestätigung
• 
mit „bestanden“ bewerteter Leistungsnachweis:
Praktikumsbericht (DIN A4, in der Regel 15-20 Seiten)
Zeitaufwand/Verteilung der 
ECTS-Punkte
Mindestens siebenwöchiges Praktikum: 8 ECTS-Punkte 
Praktikumsbegleitendes Seminar 1 ECTS-Punkt 
Praktikumsbericht: 1 ECTS-Punkt
Modulnote
bestanden/nicht bestanden
Polyvalenz mit anderen 
Studiengängen
Turnus des Angebots
Praktikum im WS oder SoSe ableistbar 
Begleitseminar im WS
Potenziell beteiligte 
Fachgebiete
alle am Master Flucht, Migration, Gesellschaft beteiligten Fachgebiete